kItabu’t-teyhid 


KiTAB  U ’T-  TEVHID 


§eyhu  ’l-islam  Miiceddid  Imam 

Muhammed  et-Temimi 


§erh 

Abdurrahman  b.  Nasir  es-Sa’di 


SUNUS 

§iiphesiz  ovgulerin  tamami  her  tiirlii  iyilik  ve  hayrm  yaraticisi  olan  rabbimiz  Allah  igindir.  Biz  O’nu  over, 
O’ndan  yardim  ister,  bagi§lanmayi  O’ndan  talep  ederiz.  Benliklerimizin  §errinden  ve  amellerimizden  dogabilecek 
kotiiliiklerden  O’na  sigimnz.  Allah  her  kime  yolgostericilikte  bulunursa  onu  hig  kimse  saptiramaz.  Her  kimi  de  O 
saptinr  ise  ona  yolgosterecek  bulunmaz.  Ben  tamklik  ederim  ki  Allah’tan  ba§ka  ilah  yoktur.  ibadete  layik  olan 
yalmz  O’dur.  Yine  tamklik  ederim  ki,  Muhammed  O’nun  kulu  ve  Rasuliidiir.  Allah’im  salatlarm  ve  selamlarm  en 
degerlisi  ile  O’na,  tertemiz  e§lerine,  §erefli  ziirriyetine,  degerli  ashabma  salat  ve  selam  et. 

Bundan  sonra; 

Sevgili  okuyucu,  Rabbimizin  yardimi  ile  ne§rine  muvaffak  oldugumuz  elindeki  bu  eser  Miisliimanlarm 
biiyiigii,  siinnet  ehlinin  hucceti,  Rasullerin  davetinin  yenileyicisi,  Imam,  Miiceddid  ve  Muslih  §eyhulislam 
Muhammed*et-Temimfnin  Kitabu’t-Tevhid  adh  eseridir.  Bu  eser,  kalem  erbabmm  yazi  ile  beyan  erbabmm  soz  ile 
§erh  ettigi,  ilim  sahiplerince  oldukga  onemsenen,  ezberlenip  tekrarlanan,  degerli  bir  metindir. 


Kitabu’t-Tevhid: 

Kitabu’t-Tevhid,  Rasullerin  daveti  olan:  ibadetlerle  Allah’i  Birlemek  hakkmda  §eyh’in  kaleme  aldigi  en 
degerli  eserlerden  biridir.  Bu  eseri  diger  bazi  eserler  ve  mektuplar  takip  etmi§  ve  onlarda  Kitabu’t-Tevhid’deki 
bazi  yerler  agikhga  kavu§turulmu§,  §iiphe  ve  itirazlara  cevaplar  verilmi§tir.  Dolayisi  ile  bu  eseri  takiben 
yaymlamayi  planladigimiz  diger  eserleri  de  beraber  incelenirse  §eyh’in  tecdidi  ve  lslahi  daha  iyi  kavranacaktir. 
§eyh  rahimehullah  tecdid  onderi  olmanm  verdigi  bir  ayncahk  ile  gerek  bu  kitabmda  gerekse  diger  teliflerinde 
nebevi,  rabbani  bir  uslup  izlemi§,  cedeli  ve  kelami  tarti§malar  ile  sozii  uzatmaktan  sakmmi§,  ilmi  ilim  i^in  degil 
halkm  faydasi  igin,  amel  etmek  ve  insanlar  arasmda  Allah’m  soziinii  yiiceltmek  igin  ogretmi^tir.  Bu  kitap, 
iizerinde  durulup  dii§iiniilmesi  gereken,  her  miisliimanm  zarureti  olan  konulari  igermektedir.  Kitap  altmi§  alti 
bab/boliimden  olu^maktadir.  Her  boliimde  bab  ba^liginm  ardmdan  konu  ile  ilgili  ayet  ve  hadisler  aktarilmi§  daha 
sonra  ‘Mesail’  ba§hgi  altmda  ayet  ve  hadislerdeki  iizerinde  dikkatle  dii^iiniilmesi  gereken  bazi  meseleler  olduk^a 
kisa  bir  §ekilde  vurgulanmi§tir.  Yayma  hazirlik  a§amasmda  bu  biiyiik  esere  hakki  ile  hizmet  edebilmek  igin 
elimizden  gelen  gayreti  harcadik.  Kitap  oldukga  kisa  hazirlanmi§  oldugundan  ve  bazi  yerleri  ancak  derin  derin 
dii §iiniil diigiinde  anla§ilacak  ^ekilde  kapali  bulundugundan  otiirii  yer  yer  tarafimizdan  dipnotlar  ve  metni  anla§ilir 
kilacak  §ekilde  ko^eli  parantezler  i^erisinde  ziyadeler  yapilmi§tir.  Bu  dipnotlar  ve  ziyadeler  konulurken 
§eyhulislam’m  diger  eserlerinden  ve  muteber  Kitabu’t-Tevhid  ^erhlerinden  istifade  edilmi^tir.1  In^allah  bu  ozenli 
gah§ma  ile  birlikte  Kitabu’t-Tevhid  §imdiye  kadar  yapilan  Tiirkge  gevirilerinin  hepsinin  fevkindedir. 

Tiim  gayretimizi  harcamamiza  ragmen  be§er  olmamizm  geregi  bazi  hatalar  olacaktir.  Bu  hatalarimizm 
tarafimiza  yazili  olarak  bildirilmesi  halinde  mutlaka  degerlendirecek  ve  in§allah  gelecek  baskilarda  daha  giizel  bir 
§ekilde  okuyuculanmizm  kar§ismda  olacagiz.  Yayma  hazirlik  esnasmda  oldukga  gaba  sarfettigim  bu  mubarek 
esere  hizmet  §erefl  ile  beni  §ereflendirdigi  igin  hamd  ve  sena  Rabbimiz  tebareke  ve  teala’ya  aittir.  Her  §eye  giig 


yetiren,  i§iten  ve  goren  Rabbimden  Kitabu’t-Tevhid’ in  bu  ne§rini  miiellifi,  miitercimi,  musahhihi,  na§iri  ve  biitiin 
okuyuculan  igin  hidayet,  rahmet  ve  magfiret  vesilesi  kilmasmi  dilerim. 

Ebu  Abdillah 
el-Huseyn  b.  Sa’d  el-Umudumi 


GiRi§2 


Sonsuz  hamd  Allah’a  mahsustur.  Tiim  miikemmel  vasiflarm  ona  ait  oldugunu  bildirir,  O’na  ovgiilerimizi 
arzederiz.  Yardimi  O’ndan  diler,  O’ndan  bagi§lanmak  isteriz.  Nefislerimizin  §errinden,  kotii  amellerimizden 
yalmzca  O’na  sigimnz.  Allah’m  hidayete  erdirdigini  hig  kimse  saptiramaz;  saptirdigim  da  hig  kimse  hidayete 
kavu§turamaz.  E§i,  benzeri  ve  ortagi  olmayan,  bir  ve  tek  olan  Allah  di§mda  ibadet  edilmeye  layik  gergek  bir  ilah 
bulunmadigma  §ahitlik  ederim.  Muhammed  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  onun  kulu  ve  rasulii  olduguna  tamklik 
ederim. 

Daha  once  §eyhulislam  (Muhammed  et-Temimi)  kaddesallahu  ruhahu’ya  ait  olan  Kitabu’t-Tevhid  ile  ilgili 
yararli  agiklamalar  kaleme  almi§tik.  O kitabimiz,  igerdigi  faydali  ve  net  agiklamalar  dolayisiyla  hem  halk  igin 
yararli  oldu;  hem  de  ogreticiler  i^in  bir  yardimci  eser  gorevi  gordii.  Daha  sonra  yogun  talep  iizerine  kisa  zamanda 
tiikenmesi  sebebiyle  yeniden  basilip  yaymlanmasi  §iddetli  bir  ihtiyag  halini  aldi.  Bu  basim  sirasmda  Ehl-i  siinnet 
inancmi  asli  ve  tali  unsurlan  ^ergevesinde  ozlii  bir  bigimde  ele  alacak  ozet  bir  giri§  yazisi  kaleme  alma  fikri 
aklima  geldi.  Allah’m  yardimiyla  §unlan  soylemek  isterim: 

Ehl-i  Siinnet  olanlar; 

Allah’a,  meleklerine,  kitaplarma,  peygamberlerine,  ahiret  giiniine  ve  hayn  ve  §erri  ile  kadere  inamrlar. 

Allah’m  biitiin  miikemmelliklere  tek  ba§ma  sahip  bulunan  rab,  ilah  ve  ma’bud  olduguna  §ahitlik  ederler. 
Dini  yalmzca  O’na  has  kilarak,  ihlasla  yalmzca  O’na  ibadet  ederler. 

“Allah  yaratandir,  yoktan  var  edendir,  §ekil  verendir,  nzik  bah^edendir,  iyilikler  nasip  edendir,  kotiiliikleri 
engelleyendir,  biitiin  i^leri  idare  edendir”  derler. 

ilah  olarak  kabul  edilen,  ibadet  edilen,  bir  ve  tek  olduguna  inamlan,  nzasi  hedeflenen  varlik  Allah’tir.  O, 
kendisinden  once  higbir§eyin  bulunmadigi  Evvel’dir.  Kendisinden  sonra  da  higbir  §eyin  olmadigi  Ahir’dir.  Kendi 
iizerinde  higbir§eyin  bulunmadigi  Zahir’dir.  Kendi  altmda  higbir  §eyin  bulunmadigi  Batm’dir. 

O,  tiim  manasiyla  ve  her  tiirlii  itibarla  aliyyu’l-ala/yiiceler  yiicesidir.  Zati  yiicedir,  zatiyla  en  yiiksektedir. 
Kadri  yiicedir.  Kahn  yiicedir. 

O,  mutlak  yiiceligi  ve  iistiinliigii  ile  birlikte  azametine  ve  celaline  layik  olarak  yedi  kat  gogiin  iizerindeki 
Taht/Ar§  iizerine  kurulmu§tur.  Ilmi  zahirleri  de,  batmlan  da,  ulvi  alemi  de,  siifli  alemi  de  ku^atir.  Kullarmm  biitiin 
hallerini  bilir.  O,  kullarma  yakmdir,  dualarma  kar§ihk  verendir. 

O,  zati  ile  higbir  yaratigma  muhtag  degildir.  Biitiin  yaratiklar  ise,  tiim  zamanlarda  hem  kendilerinin  hem  de 
ihtiyaglarmm  var  edilmesi  konusunda  O’na  muhtagtir.  Higbir  kimsenin  goz  agip  kapaymcaya  kadar  dahi  O’na 
olan  ihtiyaci  bitmez.  O Rauf  ve  Rahim  (gok  §efkatli  ve  merhametli)’dir.  Kullara  isabet  eden  dini  ya  da  diinyevi 
herhangi  bir  nimet  ya  da  nikmet  hep  Allah’tandir.  Nimetleri  celbeden  de,  nikmetleri  def  eden  de  Allah’tir. 

Allah  rahmetinin  eseri  olarak  her  gece  diinya  gogiine  inerek  gecenin  son  iigte  biri  kaldigmda  kullarm 
ihtiyaglarmi  arzetmelerini  ister.  Fecir  dogana  dek  “Kullanmdan  kendimden  ba§kasmi  istemem.  Kim  bana  dua 


edecek  kar§ilik  vereyim?  Kim  benden  isteyecek  bah^edeyim?  Kim  benden  bagi§lanma  dileyecek  bagi§layayim?” 
diye  seslenir.  Allah  diledigi  gibi  iner  ve  murad  ettigini  yapar.  “O’nun  benzeri  higbir  §ey  yoktur.  O igitendir,  gdrendir.  ” 
(§ura,  11) 

Ehl-i  Siinnet  olanlar,  Allah’m  Haktm , yani  §eriatinde,  belirlemi^  oldugu  olgii  ve  miktarlarda  ve  kaderinde 
tam  ve  miikemmel  bir  hikmet  sahibi  olduguna  inamrlar.  Higbir  §eyi  abes  ve  bo§  yere  yaratmami^tir.  §eriatini  ve 
hukmiinii  birtakim  maslahatlar  ve  hikmetlere  gore  belirlemi§tir. 

O,  tevbeleri  gok  kabul  eden  Tevvab , affedici  ‘Afuv  ve  bagi§layan  Gafurdm.  Kullarmm  tevbelerini  kabul  eder. 
i^ledikleri  kotiiliikleri  affeder.  Tevbe  edenlerin,  magfiret  dileyenlerin  ve  kendisine  donenlerin  giinahlarmi 
bagi§lar. 

O,  §ekur  dur.  Az  olan  ameli  dahi  kar§iliksiz  birakmaz.  §iikredenlere  kendi  fazlmdan  nimetlerini  arttinr. 

Ehl-i  Siinnet  olanlar,  Allah’m  kendisi  igin  ve  Rasulii’niin  O’nun  igin  bildirdigi  vasiflari  kabul  ederler. 
Mesela;  Allah  miikemmel  manada  hayat  sahibidir,  i§itir,  goriir,  tam  bir  kudret,  azamet  ve  biiyiikliik  sahibidir,  mecd 
(§eref),  celal  (yiicelik)  ve  cemal  (giizellik)  vasiflarma  sahiptir.  Mutlak  ovgii  bir  tek  O’nun  hakkidir.  Me§iet  ve 
kudreti  ile  alakali  fiillere  dair  rahmet,  nza,  ofke,  konu^ma  (kelam)  gibi  kemal  sifatlara  da  sahiptir.  Allah  neyi, 
nasil  isterse  konu§ur.  Onun  kelimeleri  bitmez,  tiikenmez  ve  solmaz. 

Kur’an-i  Kerim,  Allah’m  yaratilmami§  olan  kelamidir.  Kaynagi  da,  donii§  yeri  de  Allah’tir. 

Allah  murad  ettigini  yapma  sifatma  onceden  de  sahipti,  §u  anda  da  sahip,  gelecekte  de  sahip  olacaktir. 
Diledigi  §ekilde  konu^ur.  Kullan  iizerinde  kaderle,  §eriat  ve  cezalarla  ilgili  hiikiimlerle  hiikiim  sahibidir.  O Hakim 
ve  Malik’ tir.  Onun  di§mda  kalan  tiim  varhklar  ise  hiikmedilme  ve  malik  olunma  konusudur.  Higbir  kulun  O’nun 
miilkiinden  de,  hiikmiinden  de  gikma  hakki  ve  imkam  yoktur. 

Ehl-i  siinnet,  Kitab’da  bildirildigi  ve  siinnette  tevatiir  yoluyla  haber  verildigi  gibi  miiminlerin  rablerini  agik- 
segik  olarak  goreceklerine  ve  ru’yetullah  nimeti  ile  O’nun  rizahgmi  kazanabilme  nimetinin  en  biiyiik  nimet  ve 
lezzet  olduguna  inamrlar. 

Iman  ve  tevhid  di§mda  bir  hal  iizere  olenin  cehennem  ate§inde  ebediyen  kalacagma  iman  ederler.  Biiyiik 
giinah  i§leyenlerin  ise  tevbe  etmeden,  giinahlarma  kefaret  ve  §efaat  olacak  bir  §ey  bulunmadan  oldiikleri  takdirde 
cehenneme  girseler  de  ebediyen  kalmayacaklarma  inamrlar.  Kalbinde  hardal  tanesi  agirligmca  iman  bulunanm 
cehennemde  ebediyyen  kalmayacagma,  gikacagma  inamrlar. 

imanm  kalpten  inamlmasi  gereken  hususlan  kapsadigi  gibi  kalbin  amellerini  de,  organlarla  yapilan 
davram§lan  ve  dilin  soyledigi  sozleri  de  kapsadigma  inamrlar.  Bunlan  en  miikemmel  bigimde  yerine  getiren 
gergek  miimindir.  Sevaba  hak  kazanmi§  ve  cezadan  kurtulmu^tur.  Bunlardan  herhangi  birinde  eksiklik  gosterenin 
imanmda  da  o oranda  eksiklik  soz  konusudur.  Bu  nedenle  iman,  taatlar  ve  hayir  igerikli  ameller  dolayisiyla  artar; 
giinah  ve  kotiiliikler  sebebiyle  de  eksilir. 

Ehl-i  siinnetin  esaslarmdan  biri  de  din  ve  diinyaya  dair  faydali  konularda  Allah’tan  yardim  dileyerek 
ciddiyet  ve  azimle  gabalamaktir.  Yardim  ve  destegi  Allah’tan  dileyerek  kendilerine  yaran  dokunacak  hususlara 
kar§i  oldukga  du§kiinliik  gosterirler. 

Aynca  tiim  hareket  ve  davram§larmda  ihlasi  gozetirler.  Mabuda  kar§i  ihlasli  olmak  ve  Rasule  ittiba  etmek 
onlarm  yoludur.  Nasihat  alacak  olanlar  miiminlerdir.  Yolu  izlenecek  olanlar  da  miiminlerdir. 


Muhammed’in  Allah’m  hidayetle  gondermi§  oldugu  kulu  ve  rasulii  olduguna  tamklik  ederler.  Diger  biitun 
dinlere  galip  olmasi  amaciyla  hak  din  ile  gonderildigine  §ahitlik  ederler.  Rasulullah’m  miiminler  igin  kendi 
nefislerinden  bile  daha  onde  geldigine,  en  son  peygamber  olduguna  §ehadet  ederler.  Insanlara  da  cinlere  de 
miijdeleyici,  uyanci,  Allah  davetgisi,  aydmlatan  bir  kandil  olarak  gonderilmi§tir.  Allah  onu  hem  dinin,  hem  de 
diinyanm  diizen  ve  kurtulu^unun  saglanmasi  amaciyla,  yaratilmi§lar  kulluklarmi  gergekle^tirsinler  ve  bu  konuda 
bah§ettigi  nziklarm  yardimma  ba§vursunlar  diye  gondermi^tir. 

Ehl-i  Slinnet  olanlar  bilirler  ki;  Muhammed  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  yaratilmi§larm  en  bilgilisi,  en  dogru 
diiriistii,  en  hayirhsi  ve  agiklama  giicii  en  biiyiik  olamdir.  Ona  saygi  gosterir,  tazimde  bulunurlar.  Onu  severler. 
Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’e  olan  sevgileri  tiim  yaratilmi^larm  sevgisinden  onde  gelir.  Dinin  temel 
esaslarmda  olsun,  fer’i  meselerinde  olsun  O’nun  yolunu  takip  ederler. 

Rasulullah’m  gorii§  ve  uygulamalarmi  ba§kalarmmkinden  onde  tutarlar. 

Allah’m  ba§ka  hig  kimseye  vermedigi  birgok  fazileti,  ozelligi  ve  miikemmellikleri  Peygamber’de  bir  araya 
topladigma  inamrlar.  Yaratiklari  arasmda  makami  en  yiice,  konumu  en  iistiin  ve  her  tiir  fazilette  en  miikemmel 
olan  O’dur.  Ne  kadar  hayir  varsa,  mutlaka  iimmetine  gostermi§tir.  Kotiiliik  namma  ne  varsa,  iimmetini 
sakmdirmi§,  uyarmi§tir. 

Ehl-i  Stinnet  olanlar  aym  zamanda  Allah’m  indirdigi  tiim  kitaplara,  gonderdigi  tiim  peygamberlere  de  iman 
ederler.  Peygamberleri  arasmda  ayirim  gozetmezler. 

Biitiin  olarak  kadere  de  inamrlar.  Kullarm  iyi  ya  da  kotii  biitiin  amellerinin  Allah’m  ilmi  ile  ku§atilmi§ 
olduguna  inamrlar.  Bu  amellerin  Allah’m  kalemi  tarafmdan  yazildigma,  dilemesi  ile  uygulandigma,  hikmeti  ile 
ili^kili  olduguna  inamrlar.  §oyle  ki;  kullan  i^in  giig  ve  irade  yaratmi§tir.  Bu  giig  ve  irade  sayesinde  kullarm  soz  ve 
fiilleri  kendi  isteklerine  gore  meydana  gelir.  Allah  bu  fiiller  konusunda  kullarmi  higbir  §eye  zorlamamaktadir. 
Bilakis  kullar  amellerini  kendileri  se^me  hakkma  sahiptirler.  Allah  miiminlere  ozel  olarak  imam  sevdirmi§, 
kalplerinde  imam  siislemi§tir.  Kiifrii,  fasikhgi,  isyam  ise  adaleti  ve  hikmeti  geregi  onlara  kotii  gostermi§tir. 

Ehl-i  Siinnet’in  esaslarmdan  biri  de  Allah  igin,  Kitab’i  igin,  peygamberi  igin,  Miisliimanlarm  yoneticileri  ve 
geneli  igin  nasihat  gorevini  yerine  getirmeleridir.  §eriatm  gerektirdigi  gibi  marufu  emreder,  miinkeri  de 
yasaklarlar.  Ana-babaya  iyiligi,  akraba  ili§kilerini  korumayi,  kom§uya,  kolelere,  ili§kide  bulunulan  insanlara,  hak 
sahiplerine  ve  biitiin  yaratilmi§lara  iyi  davranmayi  emrederler. 

iyi  ve  giizel  ahlaka  davet  ederler.  Kotii  ve  girkin  ahlaktan  da  sakmdinr,  yasaklarlar. 

iman  ve  yakin  bakimmdan  miiminlerin  en  miikemmeli;  imam  ve  ameli  en  giizel,  en  diiriist,  biitiin  fazilet  ve 
iyiliklere  en  iyi  bigimde  sarilan,  kotiiliiklerden  en  uzak  kalmaya  gah§an  miimindir. 

Dinin  hiikiimlerinin  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’den  geldigi  §ekildeki  ozellik  ve 
miikemmelliklerine  gore  uygulanmasi;  bu  hiikiimleri  bozacak,  eksiltecek  unsurlarm  da  engellenmesini  emrederler. 

Allah  yolunda  cihadm  salih  olsun  fasik  olsun  biitiin  Miisliiman  yoneticiler  ile  birlikte  hala  gegerli  olduguna, 
cihadm  dinin  en  zirve  noktasi  sayildigma  inamrlar.  Cihad  iki  kisimdir:  Ilim  ve  delil  cihadi,  silah  cihadi.  Imkan 
dahilinde  ve  giig  yetirildigi  kadanyla,  dinin  savunulmasi  amaciyla  cihadm  her  miisliimana  farz  olduguna  inamrlar. 

Ehl-i  Siinnet  olanlarm  esaslarmdan  biri  de  Miisliimanlarm  soz  birliklerinin  saglanmasidir.  Kalplerinin 
yakmla^tirihp  birbirlerine  lsmdirilmasi  igin  gaba  sarfetmektir.  Tefrikadan,  dii§manliktan,  araya  sogukluk 
girmesinden  sakmdirmak  ve  bu  hususta  elden  gelen  tiim  imkanlari  seferber  etmektir. 


Bir  diger  esaslan  da  can,  mal,  lrz  ve  tiim  diger  haklar  konusunda  halka  sikmti  vermekten  sakmmaktir. 
Biitiin  muamelelerde  adalet  ve  insaf  geregince  davramp  iyilige  ve  erdemlilige  te§vikte  bulunmaktir. 

Ehl-i  Siinnet  olanlar,  iimmetler  iginde  en  hayirli  olanm  Muhammed  iimmeti  olduguna;  bu  iimmet  igindeki 
en  hayirli  neslin  sahabe-i  kiram  ve  ozellikle  de  ra§id  halifeler,  cennetle  miijdelenenler,  Bedir  Sava^i’na  katilanlar, 
Ridvan  biatmda  bulunanlar,  Muhacir  ve  Ensar’dan  ilk  Miisliiman  olanlar  olduguna  inamrlar.  Ashab-i  kirama  sevgi 
besler  ve  bunu  Allah’m  dinine  baglihk  sayarlar. 

Ashabm  iyiliklerini,  giizelliklerini  yayarlar.  Kotiiliikleri  hakkmda  soylenenler  iizerinde  de  konu^maz, 
susarlar. 

Hidayet  ehli  alimlere,  adaletli  idarecilere,  dinde  ve  ge§itli  faziletler  konusunda  Miisliimanlardan  daha  iist 
makamda  bulunanlara  gosterdikleri  hiirmet  ile  Allah’m  dinine  baghhklarmi  arzederler.  Allah’m  kendilerini 
§ekten,  §irkten,  ayrihga  dii§mekten,  nifaktan  ve  kotii  ahlaktan  sakmdirmasmi,  olene  dek  Peygamber  sallallahu 
aleyhi  ve  sellem’in  dini  iizere  ayaklarmi  sabit  kilmasmi  dilerler. 

i§te  bu  biitiinciil  esaslara  ehl-i  siinnet  olanlar  inamr,  iman  eder  ve  ba§kalarmi  da  davet  ederler. 


«Cinleri  ve  insanlan,  bc 


6) 


«. Andolsun  ki  biz,  ‘Ali 
gdnderdik.>A  (Nahl,  36) 

«Rabbin,  sadece  kendisi 


«Higbir  §eyi  ortak  tutmc 


i j-Llju  ^x. — =-i  Li-s, 

1-ck  1 j-33 

Srs  ^ jlj^u  f j^^es  Nj  ^wj 

■Jj  1 ljjj  I.^FCj  ' 1 j3  jl  J Q->  *■  1 I ;J  ~ I ■ — -^—  T , Lfc 

jj  j 1 ji  ' Sjl  ■ -1^-'  -J  Jsil 5JU 

~-3 1 _ r ^srCrfj  j , i ^ jSji  -^jlsi  - l g » ; j , '^—j  j3  1 Js>  O'Lsr 

'J'  J d Ls  La-jvL-i — • 1 I— tla-1  5 Jj  j _J=r  JlJ 

L ^ °1'-  — -i  z ^n  lutiSfli  D -^-  ^ <T  l _ •; 


- ^ CSL^i 


rjj=-  T^-  '' 

JUi jijjj  JJiil  ; j3—  . b *■  . y "T  dJll  J, 

•i  >5»"  jJJj  Sf  j .-~ Ct  -i  L3"J  I , ’^-JLg-  -Jjil  ^ qj—  jri  : ~i_J  Li  _ 

^ Sr  Lst  -Xi  /gJL^  t 

- ,.  1 ^JbCr-^  s 6 : VC_r-lll1.  -z-K*t  : Ui.  0 


igin)  her  ilmmete  bir  rasul 


§ekilde  emretti.»  (Isra,  23) 


ibn  Mes’ud  radiyallahu  anh  §oyle  der:  “Kim  iizerinde  Muhammed  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  miihru 
bulunan  en  son  vasiyetine  bakmak  isterse,  §u  ayeti  okusun:  «De  ki:  Gelin  Rabbinizin  size  neleri  haram  kddigim 
okuyayim:  O’na  higbir  §eyi  ortak  ko§mayin,  ana-babaya  iyilik  edin,  fakirlik  korkusuyla  gocuklanmzi  oldurmeyin  -sizin  de 
onlann  da  nzkim  biz  veririz-;  kotuliiklerin  agigina  da  gizlisine  de  yakla§mayin  ve  Allah  ’in  yasakladigi  cana  haksiz  yere 
kiymayin!  fte  bunlar  Allah  ’in  size  emrettikleridir.  Umulur  ki  diigunup  anlarsimz.  Riigd  gagina  eriginceye  kadar,  yetimin 
malina,  sadece  en  iyi  tutumla  yaklagin;  olgii  ve  tartiyi  adaletle  yapin.  Biz  herkese  ancak  giiciiniin  yettigi  kadanm  yiikleriz. 
Soz  soylediginiz  zaman,  yakinlanmz  dahi  olsa  adaletli  olun,  Allah  ’a  verdiginiz  sozii  tutun.  I§te  Allah  size,  iyice  dii§iinesiniz 
diye  bunlan  emretti.  §iiphesiz  bu,  benim  dosdogru yolumdur,  ona  uyun  ondan  ba§ka  yollara  uymayin.  »5  (En’am,  101-103) 


■ - -,<r  : JLj  -<041’  (JH 

^ ‘e-JUc^  ^041  Va  + 1 ibu  l_a  o ; r^_]i  CiOoi  ^ T jJtrLt 

JjjA  : : “ - L * . \_JLf-  ± 4. 

Sfj  oj  l_>1  j'ljiJI  s ’ - p— Li  1 

*U  0-J  V V^o.  C—J  Sf  lljt  -CWiT  J Lw-J  1 ,JL=~-  J i Gi-3, 

. u I jJ ,+  ■Sa  o : Lilj  "sAiT  : IsJJ-.  o 

Jk  r j 


Muaz  b.  Cebel  radiyallahu  anh  §oyle  anlatmaktadir:  “Bir  merkep  iizerinde  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve 
sellem’in  arkasmda  oturuyordum.  Bana:  «Ey  Muaz,  Allah’in  kullar  iizerindeki  hakki  ve  kullarm  Allah  iizerindeki  hakki 
nedir,  biliyor  musun?»  dedi.  Ben,  “Allah  ve  Rasulii  daha  iyi  bilirler”  dedim.  §oyle  buyurdu:  « Allah’in  kullar 
iizerindeki  hakki,  higbir  §eyi  ortak  kdmadan  O ’na  ibadet  etmeleri.  Kullann  Allah  iizerindeki  hakki  ise,  kendisine  higbir§eyi 


ortak  kogmayanlara  azab  etmemesidir.»  “Ey  Allah’m  Rasulii,  insanlara  bu  haberin  miijdesini  vermeyeyim  mi?” 
dedim.  «Onlara  miijde  verme  ki,  giivene  kapdmasinlar!»  buyurdu.”6  Bunu  Buhari  ve  Muslim  tahric  etmi§lerdir. 


[AYET  VE  HADISLERDEN  ANLA§ILAN]  MES’ELELER 

Birinci  Mes  ’ele: 

Cinlerin  ve  insanlarm  yaratih§mdaki  hikmet  [-ba§ka  bir  §ey  degil-  sadece,  Allah’a  ibadet  etmektir.] 

ikinci  Mes  ’ele: 

ibadet[in  ash]  ancak  tevhiddir.  (^iinkii  [Rasuller  ile  toplumlan  arasmdaki]  geki§me  ve  dii§manhk  onun 
hakkmdadir. 

Ugiincii  Mes’ele: 

Tevhidi  gergekle§tirmemi§  olan  ki§i  Allah’a  ibadet  ediyor  degildir.  Bu  anlamda  Yiice  Allah  §oyle 
buyurmaktadir: 


«Siz  de  benim  ibadet  ettigime  ibadet  ediciler  degilsiniz .»  (Kafirun,  3) 

Dorduncu  Mes  ’ele: 

Peygamberlerin  gonderilmesindeki  hikmet  [kavimlerine:  «Allah’a  ibadet  edin,  Tagut’tan  sakinin » diye 
emretmeleridir.] 

Bepnci  Mes  ’ele: 

Peygamber  gonderilmemi^  higbir  iimmet  yoktur. 

Altinci  Mes  ’ele: 

Tiim  Peygamberlerin  dini  tektir  [ve  o da  tevhiddir.]7 

Yedinci  Mes  ’ele: 

[Ayet  ve  hadislerden  anla^ilan]  mes’elelerin  en  biiyiiklerinden  biri:  Tagut’a  kiifredilmedikge  Allah’a 
ibadetin  gergekle§meyecegidir.  Bu  anlamda  Yiice  Allah  §oyle  buyurmaktadir: 


« Kim  taguta  kiifredip  Allah  ’a  iman  ederse,  kopmak  bilmeyen  bir  kulpa  sarilmi§tir.»  8 (Bakara,  256) 
Sekizinci  Mes  ’ele: 

Tagut;  Allah’tan  ba§ka  kendisine  ibadet  edilen  her  bir  §eyi  kapsamaktadir. 

Dokuzuncu  Mes  ’ele: 


[Ayet  ve  hadislerden  anla^ilan  mes’elelerin  bir  digeri  de]  En’am  Suresi’nde  yer  alan  mezkur  iig  ayet-i 
kerime’nin  selef-i  salihin  nezdinde  ger^ekten  iistiin  bir  oneme  sahip  oldugudur.  Bu  iig  ayette  on  mesele  iizerinde 
durulmaktadir.  Bunlarm  en  ba§mda  da  §irkin  yasaklanmasi  gelir. 

Onuncu  Mes  'ele: 

Isra  Suresi’nde  yer  alan  muhkem  ayetlerde  on  sekiz  mesele  zikredilir.  Allah  bunlan  zikretmeye: 


«Allah  ile  birlikte  ba§ka  bir  ilah  edinme!  Sonra  kinanmi§  ve  terk  edilmi§  olarak  oturup  kalirsin.»  (isra,  22)  ayeti  ile 
ba§layip: 


«. Allah  ile  birlikte  bir  ba§ka  ilah  edinme!  Sonra  kinanmig,  kovulmu§  olarak  cehenneme  atdirsin.»  (Isra,  39)  ayeti  ile 
son  vermi§tir.  Bu  meselelerin  ne  derece  biiyiik  oneme  sahip  olduklarmi  bildirmek  igin  Yiice  Allah: 


«Bunlar,  Rabbinin  sana  vahyettigi  hikmetlerdendir.»  (Isra,  39)  buyurmaktadir. 

Onbirinci  Mes  ’ele: 

«On  hak  ayeti»  adi  verilen  ve  haklardan  bahseden  Nisa  Suresi’ndeki  ayet-i  kerimeye  Ytice  Allah: 


« Higbir  §eyi  ortak  tutmaksizin  yalmz  Allah  ’a  ibadet  edin !»  (Nisa,  36)  sozii  ile  ba§lami§tir.  [Boylece  haklarm  en 
biiyiigiiniin  Allah’m  hakki  oldugu  bildirilmi^tir.] 

Onikinci  Mes  ’ele: 

Rasulullah’m  vefati  esnasmdaki  vasiyetine  dikkat  gekilmi^tir.9 
Onugiincii  Mes  ’ele: 

Allah’m  bizim  iizerimizdeki  hakkinm  bilinmesi. 

Ondorduncu  Mes  ’ele: 

Yiice  Allah’m  hakkmi  yerine  getiren  kullarm  Allah  iizerindeki  haklarmm  neler  oldugu.10 

Onbe§inci  Mes  ’ele: 

Hadisde  zikredilen  tevhid  kar§iligmda  elde  edilecek  miikafatm  birgok  sahabi  tarafmdan  bilinmiyor  olmasi. 
Onaltinci  Mes  ’ele: 

Maslahat  geregi  ilmin  gizlenmesinin  (ketmedilmesinin)  caiz  olmasi.11 
Onyedinci  Mes  ’ele: 


Muaz’m  yapmak  istedigi  gibi  Muslumam  sevindirecek  miijdeli  haberleri  vermenin  mustehab  olmasi. 

Onsekizinci  Mes  ’ele: 

Allah’m  rahmetindeki  geni§lige  dayamp  giivenmekten  dolayi  [amellerin  terk  edilmesi  hakkmda]  endi§e 
beslemek. 

Ondokuzuncu  Mes  ’ele: 

Cevabmi  bilmedigi  bir  soruya  muhatap  olan  “Allah  ve  Rasulii  daha  iyi  bilir”  der.12 

Yirminci  Mes  ’ele: 

[Bazi]  bilgileri  insanlarm  genelinden  gizleyerek  [maslahat  geregi]  onlardan  sadece  bazilarma  vermenin  caiz 

olu§u. 

Yirmibirinci  Mes  ’ele: 

Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  merkebinin  arkasma  ba§kasmi  bindirmesi  ile  [ortaya  gikan] 
algakgoniilliiliigii. 

Yirmiikinci  Mes  ’ele: 

Hayvanm  terkisine  birisinin  almarak  iki  ki§i  birden  binilebilecegi. 

Yirmiilguncu  Mes  ’ele: 

Mu’az  b.  Cebel  radiyallahu  anh’m  fazileti. 

Yirmiddrduncu  Mes  ’ele: 

Bu  [Tevhid]  mes’ele[si]nin  ne  derece  biiyiik  bir  oneme  sahip  oldugu. 

AgiKLAMALAR 

Muellifin  kitabma  vermi§  oldugu  bu  isim  (Kitabu’t-Tevhid),  eserinde,  ba§mdan  sonuna  dek  hedefledigi 
konuyu  gostermektedir. 

Bu  nedenle  de  miiellif  giri§  yazisi  kaleme  almaya  gerek  duymami^tir.  £iinkii  kitabm  isminden  anla^ildigi 
gibi  bu  eserde  uluhiyyet  ve  ibadet  tevhidini  konu  edinmi§,  hiikiimlerini,  smirlarmi,  §artlanm,  faziletini,  delillerini, 
esaslarmi,  detaylarmi,  sebeplerini,  semerelerini,  gerektirdiklerini,  artmasma,  giiglenmesine  ve  eksilip 
zayiflamasma  etki  eden  faktorleri,  onu  miikemmelle§tiren  etkenleri  ve  bunun  gibi  hususlan  zikretmi^tir. 

Bil  ki;  mutlak  tevhid,  kemal  sifatlan  ile,  Rabb’in  birliginin  bilinip  itiraf  edilmesi,  azamet  ve  celal 
sifatlarmm  ikran  ve  ibadetlerle  O’nun  birlenmesidir. 


Tevhidin  Kisimlan 
1.  Esma  ve  sifat  tevhidi: 

Esma  ve  sifat  tevhidi,  azamet,  celal,  cemal  gibi  vasiflara  tiim  yonlerden  en  mukemmel  bigimde  yalmzca 
Allah’m  sahip  olduguna  inanmak,  higbir  §ekilde  higbir  varligm  bu  vasiflarda  O’na  ortak  olmadigmi  ve 
olamayacagmi  kabul  etmek  demektir.  Bunun  yolu  da  Allah  ve  Rasulii’nun  kabul  ettigi  biitiin  sifatlan,  isimleri 
mana  ve  hiikiimleri  ile  Kitab  ve  siinnette  bildirildigi  bigimde  ve  Allah’m  azamet  ve  celaline  uygun  olacak  §ekilde 
kabul  etmektir.  Esma  ve  sifat  hususundaki  bu  kabulde  de  nefy/olumsuzlama,  ta’til/i§levsiz  kilma,  tahrif/bozup 
degi§tirme  ve  temsil/benzetmeden  kagmilmasi  gerekmektedir. 


Diger  yandan  Allah’m  ve  Rasulii’niin  reddettigi  eksiklik,  ayip,  kusur  gibi  Allah’m  kemaline  aykin 
vasiflarm  kabul  ve  ikrar  edilmeyip  reddedilmesi  de  esma  ve  sifat  tevhidinin  geregidir. 

2.  Rububiyyet  tevhidi: 

Yaratma,  nzik  verme,  i§leri  gekip  gevirmede,  Allah’m  birlenmesidir.  O Rab,  biitiin  mahlukati  nimetleri  ile, 
ozel  kullan  olan  peygamberler  ve  takipgilerini  de  kalplerin  ve  ruhlarm  egitimi  igin  faydali  ve  iki  cihan  saadetini 
saglayan  sahih  akide,  giizel  ahlak,  faydali  ilim  ve  salih  amellerle  egitip  geli§tirmektedir.13 

3.  Uluhiyyet  ya  da  diger  adiyla  ibadet  tevhidi: 

Yaratilmi§larm  tamammm  iizerinde  ilahlik  ve  ibadet  edilme  hakkma  sahip  olanm  yalmzca  Yiice  Allah 
oldugunu  kabul  ve  itiraf  etmek,  ibadetin  biitiin  ge§it  ve  §ekilleri  ile  Allah  azze  ve  celle’yi  birlemek,  dini  O’na  halis 
kilmak  demektir.  Tevhidin  bu  kismi  diger  iki  kismmi  da  kapsar  ve  gerektirir.  £iinkii  uluhiyyet,  biitiin  miikemmel 
vasiflan  kapsadigi  gibi  rububiyyet  ve  azamet  vasiflarmm  da  hepsini  ku^atmaktadir.  Azamet  ve  celal  vasiflarma 
sahip  olmasi  ve  yarattiklarma  iistiinliik  ve  fazilet  bah^etmesi  bakimmdan  ilahlik  ve  ibadet  makamma  sahip  olan 
yalmzca  Allah  azze  ve  celle’dir.  Miikemmel  vasiflarm  ve  rububiyyetin  tek  sahibi  Allah  oldugu  igin  O’ndan  ba§ka 
hig  kimsenin  ibadet  edilme  gibi  bir  hakki  bulunmamaktadir. 

t§te  bu  uluhiyyet  tevhidi  ilk  Rasul’den  sonuncusuna  dek  tiim  peygamberlerin  davetidir. 

Musanmf  bu  boliimde  Allah  azze  ve  celle’nin  yaratilmi§lan  kendisine  ibadet  etmeleri  ve  bu  konuda  da 
ihlasli  olmalari  igin  var  ettigini  ve  bu  hususun  yaratilmi§lar  iizerinde  Allah’m  hakki  oldugunu  gosteren  bazi 
nasslan  zikretmektedir. 

Biitiin  semavi  kitaplar  ve  tiim  peygamberler  -ozellikle  de  Muhammed  sallallahu  aleyhi  ve  sellem-  uluhiyyet 
ve  ibadet  tevhidine  davet  etmi§,  bunun  ziddi  olan  §irk  ve  ortak  ko^mayi  ise  yasaklami§lardir. 

i§te  Kur’an-i  Kerim  oniimiizde.  Tevhidi  emretmekte  ve  farziyyetini  bildirmektedir.  Uzerine  basa  basa 
tevhidden  bahsetmekte  ve  onu  beyan  etmektedir.  Tevhidi  gergekle§tirmeden  kurtulu^un,  felah  ve  saadetin  de 
gergekle^meyecegini  haber  vermektedir.  Aynca  akli,  nakli,  afaki  ve  enfiisi  tiim  delillerin  tevhidi  ve  tevhidin 
vucubiyetini  gosterdigini  ifade  etmektedir. 

Tevhid,  Allah’m  kullan  iizerindeki  hakkidir.  Dinin  en  biiyiik  emridir.  Biitiin  asillarm  ash  ve  amellerin 
esasidir.14 


IKiNCi  BAB 

TEVHiDiN  FAZiLETi  VE  GUNAHLARA  KEFARET 
OLANIN  NE  OLDUGU  BABB3 


ARAPC^A  METiN-14  «iman  edenler  ve  imanlanna  bir  zuliim  bulagtirmayanlar...  i§te  giiven  onlarmdir  ve  dogruyolu 
bulanlar  da  onlardir.  »14  (En’am,  82) 


‘Ubade  b.  Samit  radiyallahu  anh’tan  rivayet  edildigine  gore  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  §oyle 
buyurmu§tur:  « Herkim  tek  ve  ortagi  bulunmayan  Allah’tan  ba§ka,  her  ilah  edinileni  reddetmeye/La  ilahe  illallah 
Muhammed’in  O’nun  kulu  ve  rasulil  olduguna,  isa  aleyhisselam’in  da  Allah’in  kulu,  rasulii  ve  Meryem’e  ilka  edilmi§ 
kelimesi  ve  kendisinden  bir  ruh  olduguna  tamklik  eder,  cennetin  ve  cehennemin  hak  oldugunu  kabul  ederse,  Allah  onu  hangi 
amel  ilzere  bulunursa  bulunsun  cennete  sokar.»16  Buhari,  Muslim  rivayet  etmi§lerdir. 


Yine  ikisi  tarafmdan  rivayet  edilen  ‘Itban  hadisinde  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  §oyle 
buyurmaktadir:  «La  ilahe  illallah  diyen  ve  bununla  Allah’in  yiiziinii  talep  eden 17  kipye  Allah  cehennemi  haram 
kdmi§tir.>A% 


'3 

> j'-  J- 

^ ^»o«  Sf » 3 -ir#  -=C5jlII>'  >-> 11  <3-  ,-—■>■  J»  Sr  ■. 


, - m : djlt  . 1 tjl»  : 


■U=.-l_Sjt  ^-.<JJLF~  _g  ij _^-Oj  ^31*1 


^iii  '*T| 


B <=i. 


j>  o : 


iSkli  ^bTl  i_Ii  -^a  : Jl5 


.■  I L_VLi 

Ij-S  - Jli  - - 


tJl&  . ^oub  *VJ  -if 


jiUsr  ^ i3tii  Sfi  'j  J3  ^sJssr  . 


r.  iSil  ^ 1 -*J- L 


Ebu  Sa’id  el-Hudri  radiyallahu  anh’ten  gelen  bir  rivayette  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  §oyle 
buyurmaktadir:  «Musa  aleyhisselam:  ‘Ya  rabbi  kendisiyle,  seni  zikredecegim,  sana  dua  edecegim  bir  §ey  dgret  bana!’ 
deyince,  Allah:  ‘Ey  Musa,  La  ilahe  illallah,  de!’  buyurdu.  Musa  aleyhisselam:  (Ya  rabbi,  biitiin  kullann  bunu  soylilyor’ 
deyince,  Allah  subhanehu:  (Ey  Musa,  yedi  kat  gokler  ve  benim  di§imda  orayi  §enlendiren  tiim  varliklar  ileyedi  katyerler  bir 
kefeye,  La  ilahe  illallah  da  diger  bir  kefeye  konulsa,  La  ilahe  illallah  agir  basar.  ’ buyurdu. » 1 9 Ibn  Hibban  ve  Hakim  rivayet 
etmi§  ve  Hakim  sahih  oldugunu  soylemi§tir. 


Tirmizi’nin  hasen  oldugunu  soyleyerek  naklettigi  bir  rivayette  Enes  radiyallahu  anh  §oyle  anlatir: 
“Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  §oyle  soyledigini  i§itmi§tim:  «YiiceAllah:  ‘Ey  ademoglu,  isterse  yeryiiziinii 
dolduracak  kadar  giinahlarla  gelmi§  ol,  eger  bana  higbir  §eyi  §irk  koymadan  karyima  gikarsan,  sana  yeryiizii  dolusunca 
magfiretle  gelirim.  ’ b uyurm u§tur» 20 

[AYET  VE  HADISLERDEN  ANLA§ILAN]  MES’ELELER 

Birinci  Mes  ’ele: 

Yiice  Allah’m  fazli,  ikram  ve  bagi^lan  oldukga  geni§tir. 

ikinci  Mes  ’ele: 

Allah  katmda  tevhid  kar§iligmdaki  sevabm  bollugu 

Ugiincu  Mes’ele: 

Sevaplarm  yam  sira  tevhid,  giinahlar  igin  de  kefarettir. 

Dordiincii  Mes  ’ele: 

[Agikliga  kavu§an  diger  bir  husus]  En’am  Suresi’nde  yer  alan  mezkur  ayetin(:82)  tefsirifdir.  Bu  ayette 
zikredilen  zuliim  kelimesinden  kasit  girkti r.] 

Be§inci  Mes  ’ele: 


‘Ubade  b.  Samit  radiyallahu  anh  hadisinde  gegen  be§  konu  iizerinde  iyice  du§unulmelidir. 

Altinci  Mes  ’ele: 

‘Ubade  b.  Samit  ile  ‘Itban  radiyallahu  anhuma  hadisleri  ve  sonraki  rivayetler  birle§tirildiginde  «La  ilahe 
illallah»  soziinun  anlami  senin  i^in  iyice  agikhga  kavu^ur  ve  [bu  kelimenin  dil  ile  telaffuzunun  yeterli  oldugunu 
zannederek]  yamlgiya  dii§en  magrurlarm  hatasmi  agikga  anlarsm.21 

Yedinci  Mes  ’ele: 

‘Itban  radiyallahu  anh  hadisindeki  [kelime-i  Tevhid’in  sadece  Allah’m  yiizii  talep  edilerek  soylendiginde 
fayda  verecegine  ili§kin]  «$art»\  lizerinde  durulmasi  gereken  hususlardandir. 

Sekizinci  Mes  ’ele: 

«La  ilahe  illallah» m fazileti  hakkmdaki  uyanya  peygamberlerin  de  ihtiyag  duyduklan. 

Dokuzuncu  Mes  ’ele: 

Uzerinde  dii§iiniilmesi  gereken  §eylerden  bir  digeri  de:  «La  ilahe  illallah»  kelimesi  biitiin  yaratilmi§lardan 
daha  agir  olmasma  ragmen  bir  gok  insanm  terazisinde  hafif  gelecektir. 

Onuncu  Mes  ’ele: 

Yerlerin  de  gokler  gibi  yedi  kat  oldugunun  bildirilmesi.22 

Onbirinci  Mes  ’ele: 

Onlarm  [goklerin]  varhklar  ile  [melekler  ile]  §enlendirilmi§  olmasi.23 

Onikinci  Mes  ’ele: 

E§’ari  [ve  Maturidi]  lerin  benimsediginin  aksine  ilahi  sifatlarm  kabul  edilmesi.24 

Onugiincu  Mes  ’ele: 

Enes  radiyallahu  anh  hadisi  kavrandigi  takdirde,  ‘Itban  radiyallahu  anh  hadisindeki:  «La  ilahe  illallah  diyen 
ve  bununla  Allah  ’inyuziinu  talep  eden  kiyiye  Allah  cehennemi  haram  kdmiytir.»  soziinden  §irkin  terk  edilmesinin  kelime- 
i tevhidin  dille  soylenilmesi  olmadigi  anla§ilmi§  olur.25 

Onddrdiincii  Mes  ’ele: 

isa  ve  Muhammed  aleyhimasselam’m  Allah’m  kulu  ve  rasulii  olduklarmm  birlikte  zikredilmesi  iizerinde 
dii§iiniilmelidir.26 

Onbeyinci  Mes  ’ele: 

isa  aleyhisselam  hususi  olarak  Yiice  Allah’m  kelimesi  olarak  amlmi§tir.[Halbuki  Yiice  Allah’m  yaratma 
emri  ve  sozii  ile  vucuda  geldiginden  otiirii  her  bir§ey  O’nun  kelimesidir.]27 

Onaltinci  Mes  ’ele: 

Yine  isa  aleyhisselam’m  Allah’tan  bir  ruh  oldugu.28 

Onyedinci  Mes  ’ele: 

Cennete  ve  cehenneme  iman  etmenin  fazileti. 

Onsekizinci  Mes  ’ele: 


[‘Ubade  hadisinde  gefen]  «Allah  onu;  hangi  amel  uzere  bulunursa  bulunsun  [Salih  ameli  az  veya  fok  olsa  da 
veya  giinahlan  -tevhidi  ve  imam  ihlal  etmedikge-  gok  olsa  da.]  cennete  sokar.»  sozuniin  kavramlmasi. 

Ondokuzuncu  Mes  ’ele: 

Ahiretteki  amel  terazisi  Mizanm  iki  kefesi  bulundugu. 

Yirminci  Mes  ’ele: 

Yiice  Allah  hakkmda  vechinin/yuzunun  bulundugunun  ogrenilmesi 
AgiKLAMALAR 

Bir  onceki  konuda  tevhidin  vucubundan  bahsedilmi§,  biitiin  kullar  tarafmdan  gergekle§tirilmesi  gereken  en 
onemli  farz  oldugu  ifade  edilmi^ti.  Burada  da  tevhidin  fazileti  konu  edilmektedir.  Tevhidin  fazileti,  sagladigi 
ovgiiye  deger  etkiler  ve  giizel  sonuglardir.  Tevhidin  sagladigi  giizel  etkileri  saglayan  ve  onun  gibi  ge§itli  faziletleri 
bulunan  ba§ka  higbir§ey  yoktur.  Diinyanm  da  ahiretin  de  hayn  tevhid  ile  gelen  semere  ve  faziletlere  baghdir. 

Miiellifin  bab  ba^hgmdaki  ‘Giinahlara  Kefaret  Olanm  Ne  Oldugu  Babi’  sozii  hususi  olanm  umumi  olana 
atfedilmesi  kabilindendir.  £iinkii  giinahlarm  ortiilmesi  ve  bagi§lanmasi  konu  igerisinde  delilleri  de  zikredilmi§ 
oldugu  gibi  tevhidin  fazilet  ve  etkilerindendir. 

Tevhidin  faziletlerinden  olarak  §unlar  zikredilebilir: 

Tevhid , 

- Dlinya  ve  ahiret  sikmtilarmm  giderilmesi,  cezalarmm  def  edilmesi  i^in  en  biiyiik  sebeptir. 

- En  biiyiik  faydalarmdan  biri  de  kalpte  bir  hardal  tanesi  agirhgmca  dahi  bulunsa,  cehennemde  ebedi 
kalmayi  engellemesidir. 

- §ayet  kalbe  miikemmel  olarak  yerle§mi§se,  cehenneme  kesinlikle  girilmemesine  sebeptir. 

- Diinya  ve  Ahirette  sahibinin  miikemmel  bir  hidayet  ve  eksiksiz  bir  giiven  i^inde  bulunmasmi  temin  eder. 

- Allah’m  nza  ve  sevabmi  kazanmaya  yonelik  tek  sebeptir. 

- Muhammed  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  §efaati  ile  en  fazla  sevinen  insan,  kalpten  samimi  bir  §ekilde  La 
ilahe  illallah  diyen  kimsedir. 

- En  biiyiik  faziletlerinden  biri  de  gizli  ya  da  agik,  sozlii  ya  da  fiili  her  tiirlii  amelin  kabul  edilebilirliginin, 
miikemmelliginin  ve  sevap  kazandirmasmm  tevhide  bagli  olmasidir. 

- Kulun  hayir  i^lerini  i§lemesini,  kotiiliiklerden  sakmmasmi  kolayla§tinr.  Musibetlere  kar§i  teselli  eder. 
Allah  igin  imanmda  ve  tevhidinde  ihlasli  olan  kimseye  taatlan  i^lemek  kolay  gelir.  £iinkii  rabbinden  sevap  ve 
nzalik  iimit  eder.  Aynca  azap  ve  gazabmdan  korkmasi  hasebiyle  de  nefsinin  ho§  gordiigii  giinahlardan  daha  kolay 
bir  §ekilde  uzak  kalir. 

- Tevhid  kalpte  miikemmel  olarak  yer  ettiginde  Yiice  Allah  imam  sevdirir  ve  siisler.  Kiifrii,  fiski  ve  isyam 
da  girkin  gosterip  kulu  dogru  yolu  bulmu§  olan  ra^idler  ziimresine  katar. 


- Kulun  sikmti  ve  acilanm  azaltip  haflfletir.  Kul  tevhid  ve  imaninm  mukemmelligi  oranmda,  sikmti  ve 
acilan,  geni§  bir  kalple  ve  mutmain  bir  goniille  ve  Allah’m  aci  verici  takdirlerini  de  nzahkla  kar§ilar,  boylelikle 
sikmtilan  hafifler. 

- Tevhid  kulu  yaratilmi§lara  kole  olmaktan,  onlara  bel  baglamaktan,  onlan  korku  ve  iimit  duyulacak  makam 
olarak  gormekten,  ameli  onlar  igin  yapmaktan  kurtanr.  Gergek  anlamda  izzet  ve  en  yiice  §eref  budur.  Boylelikle 
kul,  tek  ilah  olarak  Allah  azze  ve  celle’yi  tamyip  kullugunu  bir  tek  O’na  arzeder.  O’ndan  ba§kasma  iimit 
beslemez.  Yalmzca  rabbinden  korku  ve  ha§yet  duyar.  Yalmzca  O’na  yonelip  tevbe  eder.  Boylece  kul,  felaha  ve 
necata  kavu§ur. 

- Tevhid  tam  bir  ihlasla  gergekle§tirilip  de  kalpte  eksiksiz  ve  miikemmel  bir  §ekilde  yer  edince,  az  olan 
amelin  gogalmasmi  saglar.  Smir  ve  hesap  soz  konusu  olmadan,  yapilan  ameller  ve  soylenen  hayir  sozlerinin 
kar§ihgi  kat  kat  artar.  Ihlas  kelimesi  olan  kelime-i  tevhid,  kulun  amel  terazisinde  agir  basar.  Oyle  ki,  gokler,  yer 
ve  yaratilmi^lardan  olu§an  §enlendiricileri  dahi  kelime-i  tevhid  kar§ismda  hafif  kalir.  Konu  i^erisinde  zikredilen 
Ebu  Sa’id  radiyallahu  anh  hadisinden  ve  Bitaka  hadisinden  anla§ilan  budur.  Bitaka  hadisinde  La  ilahe  illalldh'm 
doksan  dokuz  adet  giinah  defterine  agir  bastigi  ve  bu  defterlerden  her  birinin  goziin  alabildigi  biiyiikliikte  oldugu 
ifade  edilmektedir.  Bunun  nedeni  kelime-i  tevhidi  soyleyenin  miikemmel  bir  ihlasa  sahip  olmasidir.  Kelime-i 
tevhidi  soyleyen  nice  insanlar  bu  dereceye  varamamaktadirlar.  (^iinkii  bu  hadiste  bildirilen  kulun  kalbinde  yer 
etmi§  oldugu  gibi  ya  da  buna  yakm  bir  vasifta  iman  ve  ihlasi  miikemmel  §ekilde  gergekle^tirmemi^lerdir. 

- Allah  azze  ve  celle  tevhid  ehline  diinyada  iken  fetih,  zafer,  izzet,  §eref,  hidayet,  kolayhk,  durumlarm  lslah 
edilmesi,  soz  ve  fiillerin  diizeltilmesini  garantilemektedir. 

- Allah  subhanehu  ve  teala  iman  ehli  muvahhidleri  diinya  ve  ahiretin  kotiiliiklerine  kar§i  savunmaktadir. 
Ho§  bir  hayat,  huzur  ve  itminan  nimetlerini  bah^etmektedir.  Bu  ciimlelerin  Kitab  ve  siinnette  birgok  delili 
bulunmaktadir.  Allah  en  iyisini  bilir. 


trgUNCU  BAB 

TEVHiDi  GERCEKLE§TiREN  KiMSENiN  HESAPSIZ  CENNETE  GiRECEGi  BABI29 


«Ibrahim,  ba$li  ba§ina  bir  iimmet  idi;  kaniten  lillah  ve  hanif  idi.  Higbir  zaman  mifriklerden  olmadi .»30  (Nahl,  120) 


«Onlar  ki  Rab  ’lerine  §irk  ko.pnazlar...»31  (Muminun,  59) 


- 2J15 


& 


* <_J  1 s J-5  : 

^ _rd-A3l  -1*  : > g : » r 


3 jjl 


£_s,C1JS^it£  -=3ii 


a.3. 


i>i  ^JLs  i 

1 1.  □ ^ 


2.3 


■&■ 


^-3> 


Husayn  b.  Abdurrahman  §oyle  anlatmaktadir:  “Sa’id  b.  Cubeyr’in  yanmdaydim  “Diin  gece  dii§en  yildizi 
kim  gordii?”  diye  sorunca,  “Ben  (gordiim)”  dedim.  Sonra  da  “Namaz  kiliyor  degildim,  beni  bir  §ey  sokmu^tu.” 
dedim.  “Ne  yaptm?”  dedi.  “Rukye32  yaptim.”  dedim.  “Seni  buna  sevkeden  nedir?”  diye  sordu.  “Bize  §a’bi’nin 
tahdis  ettigi  hadistir.”  dedim.  “Ne  tahdis  etti  size?”  dedi.  “Bize  Bureyde  b.  Husayb’m  §oyle  dedigini  tahdis  etti” 
dedim:  “Rukye  ancak  nazar  ve  zehirlenmeye  kar§i  yapilabilir.”33  Bunun  iizerine  (Sa’id  b.  Cubeyr)  §oyle  dedi: 
“i^ittigini  uygulayan  ne  giizel  etmi§tir.  Fakat  bize  ibn  Abbas  radiyallahu  anhuma  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve 
sellem’in  §oyle  buyurdugunu  tahdis  etti:  «Bana  iimmetler  arzedildi.  Oyle  peygamber  gordiim,  yaninda  on  ki§iden  daha 
az  sayida  bir  grup  insan  bulunmaktaydi.  Ba§ka  bir  peygamberin  yamnda  bir  iki  ki§i  vardi.  Bir  ba§ka  peygamberin  yamnda 
hig  kimse  yoktu.  Biiyiik  bir  kalabalik  bana  gosterildi.  Kendi  iimmetim  sandim.  ‘Bu  Musa  ve  kavmidir”  denildi.  Daha  sonra 
“Ufka  bak!”  denildi.  Bir  de  baktim  ki  oldukga  biiyiik  bir  kalabalik,  “i§te  bu  senin  iimmetindir”  denildi.  Beraberlerinde 
hesap  ve  azap  gormeden  cennete  girecek  yetmig  bin  insan  bulunmaktadir.»  Daha  sonra  kalkti  ve  evine  girdi.  Gerideki 
insanlar  hadiste  bahsedilen  yetmi§  bin  ki§i  hakkmda  konu§maya  ba^ladi.  Kimisi:  “Bunlar  Rasulullah’m  ashabidir” 
dedi.  Kimisi  de  “islam’da  dogup  da  Yiice  Allah’a  higbir  §eyi  ortak  ko§mami§  olan  insanlardir”  dedi.  Ba§ka  §eyler 
de  dile  getirdiler.  Ardmdan  Rasulullah  yanlarma  gikti.  Aralarmda  konu^tuklarmi  O’na  da  anlattilar.  Bunun 
uzerine:  « Onlar  kendilerine  rukye  yapdmasim  talep  etmeyen^4,  daglama  yontemiyle  tedavi  yapmayan,  ugursuzluga 
inanmayan  yalmzca  rablerine  tevekkiil  edenlerdir .»  buyurdu.  ‘Ukka§e  b.  Mihsan  radiyallahu  anh  kalkip  “Allah’a  dua 
et  de  beni  onlardan  kilsm!”  dedi.  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  ona  «Sen  onlardansin .»  buyurdu.  Ba§ka  bir 
adam  da  kalkarak  “Beni  de  onlar  arasma  katmasi  igin  Allah’a  dua  et!”  dedi.  Rasulullah  da  «‘Ukkaye  senden  once 
davrandi  ve  seni  gegti.»  buyurdu.”35 


AYET  VE  HADiSLERDEN  ANLA§ILAN  MES’ELELER 
Birinci  Mes  ’ele: 

insanlarm  tevhid  konusundaki  mertebelerinin  farkliligi. 

ikinci  Mes  ’ele: 

Tevhidin  gergekle§tirilmesi  hakkmda  agiklama. 

Ugiincii  Mes’ele: 


Allah  subhanehu  ve  teala  Ibrahim  aleyhisselam’i  “Higbir  zaman  mii§riklerden  olmadi”  buyurarak  ovgiiyle 
anmaktadir. 

Dorduncii  Mes  ’ele: 

Yiice  Allah  [gergek]  veliler  hakkmda  §irkten  uzak  kalmalan  sebebiyle  ovgiide  bulunmaktadir. 

Be§inci  Mes  ’ele: 

Rukye  ve  daglamanm  terk  edilmesi  Tevhidin  [tam  anlamiyla]  gergekle^mesine  dahildir. 

Altinci  Mes  ’ele: 

Tevekkiil  hasletine  [sadece]  bu  ozelliklerin  hepsini  bir  arada  barmdiranlar  sahiptirler. 

Yedinci  Mes  ’ele: 

Bahsedilen  mertebeye  ancak  amel  i^lemekle  ula^abileceklerini  iyice  kavrami§  olan  sahabenin  ne  denli  ilmi 
derinlik  sahibi  olduklan  [bu  kissa  ile]  ortaya  gikmaktadir. 

Sekizinci  Mes  ’ele: 

[Bunlardan  anla^ilan  bi  diger  husus]  Ashabm  hayir  i§lemeye  olan  dii§kiinliigiidiir. 

Dokuzuncu  Mes  ’ele: 

Hem  keyfiyetleri  [dereceleri  ve  faziletleri]  agismdan  hem  de  gokluklan  ile  bu  iimmetin  [diger  iimmetlere 
kar§i]  iistiinliigiiniin  ogrenilmesi. 

Onuncu  Mes  ’ele: 

[Sabit  olan  hususlardan  bir  digeri]  Musa  aleyhisselam’m  ashabmm  iistiinliigiidiir. 

Onbirinci  Mes  ’ele: 

Biitiin  iimmetlerin  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’e  arzedilecegi. 

Onikinci  Mes  ’ele: 

Her  bir  iimmetin  ayn  ayn  ve  kendi  peygamberleri  ile  ha§redilecek  olmasi. 

Onugiincu  Mes  ’ele: 

[£ogunlukla]  Peygamberlerin  davetine  olumlu  kar^ilik  verenlerin  azligi. 

Ondordiincii  Mes  ’ele: 

Davetine  hig  cevap  alamami§  olan  peygamberin  mah^ere  yalmz  ba§ma  gelecegi. 

Onbe§inci  Mes  ’ele: 

Bu  bilginin36  faydasi  ise  §udur:  £okluk  ile  aldanmamak  ve  azlik  yiiziinden  yalmzhga  gekilmemek  gerekir. 
Onaltinci  Mes  ’ele: 

Nazar  ve  zehirlenmeler  kar§ismda  rukye  yapilmasma  ruhsat  tanmmasi. 

Onyedinci  Mes  ’ele: 

[Sa’id  b.  Cubeyr’in]  “I^ittigini  uygulayan  ne  giizel  etmi^tir.  Fakat...”  soziinden  anla§ildigi  gibi  selefin37  ne 
kadar  derin  bir  ilme  sahip  oldugu  ve  birinci  hadisin  ikincisine  muhalif  olmadigi. 

Onsekizinci  Mes  ’ele: 


Selef  birilerini  onda  bulunmayan  ozelliklerle  ovmezlerdi.38 

Ondokuzuncu  Mes  ’ele: 

[Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  Ukka§e  radiyallahu  anh’a  soyledigi :]«Sen  onlardansin»  soziinun 
peygamberligine  delil  olmasi.39 

Yirminci  Mes  ’ele: 

4Ukka§e  radiyallahu  anh’m  fazileti. 

Yirmibirinci  Mes  ’ele: 

[Yerine  gore  bazen  agikga  soylemek  yerine]  Ustii  kapali  sozler  kullamlmasi[nm  caizligi] 

Yirmiikinci  Mes  ’ele: 

[‘Ukka§e  radiyallahu  anh’den  sonra  dua  isteyen  §ahsa  davram^mdaki  incelik  sebebiyle  anla§ilan 
hususlardan  birisi  de]  Rasulullah’m  giizel  ahlaki. 

AgiKLAMALAR 

Bu  bab  bir  onceki  babm  devami  ve  tamamlayicisi  niteligindedir. 

Tevhidin  gergekle§tirilmesi  demek,  hem  biiyiik-kiigiik  her  tiirlii  §irkten,  hem  de  itikadi,  sozlii  ve  ameli  her 
tiirlii  bid’atten  ve  isyanlardan  armdirilmasi,  temizlenmesi  demektir.  Bunun  yolu  da  soz,  fiil  ve  iradelerde  ihlasm 
tam  anlamiyla  saglanmasmdan,  tevhidin  aslina  aykiri  olan  biiyiik  §irkten  ve  kemalini  zedeleyen  kiigiik  §irkten 
uzak  kalmaktan  geger.  Aynca  tevhidin  safiyetini  bozan,  kemalini  engelleyen,  etkisinin  meydana  gelmesine  mani 
olan  bid’at  ve  giinahlardan  da  kurtulmak  gerekir. 

Kalbi  iman  ve  ihlasla  dolu  olarak  tevhidi  gergekle§tiren,  Allah  azze  ve  celle’nin  emirlerine  boyun  egmek, 
yalmzca  O’na  yonelmek  suretiyle  amellerle  bu  tevhidini  tasdikleyen  ve  herhangi  bir  giinahta  lsrar  ederek  tevhidi 
zedelemekten  sakman  kimse,  hesapsiz  olarak  cennete  girer.  Cennete  oncelikli  sirada  girmeye  hak  kazanmi§ 
kimseler  arasmda  bulunarak  cennetin  ge§itli  derecelerine  yerle§ir. 

Tevhidin  gergekle§mesini  saglayan  ozel  hususlardan  biri  de  mutlak  anlamda  Allah’a  yonelmek  ve  giiglii  bir 
tevekkiille  baglanmaktir.  Higbir  konuda  yaratilmi§lara  kalben  yonelmemek,  ba§vurmamaktir.  Istenecek  §eyin  ne 
lisan-i  halle,  ne  de  lisan-i  kalle  yaratilmi§lardan  istenmemesidir.  Igiyle  di^iyla,  soziiyle,  fiiliyle,  sevmesi  ve  nefret 
etmesiyle,  kisacasi  tiim  hal,  tavir  ve  davram§lanyla  insanm  tek  maksadmm  rabbinin  nzasim  kazanmak  olmasi 
gerekir.  Bu  konuda  da  Rasulullah’m  yolunu  takip  etmelidir. 

Insanlar  bu  onemli  konuda  ge§itli  derecelere  sahiptirler:  «Herkesin  yaptiklan  i§lere  gore  dereceleri  vardir.» 
(En’am,  132) 

Tevhidin  temenni  ve  gergekten  uzak  bir  takim  iddialarla,  degersiz  laflarla  gergekle§mesi  miimkiin  degildir. 
Tevhidin  ger^ekle^mesinin  tek  yolu  iman  esaslarmm  ve  ihsan  gergeklerinin  kalplerde  derinlemesine  kok  salmasi 
ve  bunun  giizel  ahlaklarla  ve  salih  amellerle  tasdiklenmesidir. 

Bu  §ekilde  tevhidi  gergekle§tirmi§  olan  kimse,  bir  onceki  babda  zikredilen  tiim  faziletlere  eksiksiz  olarak 
sahip  olur.  Allah  en  iyisini  bilendir. 


DORDUNCU  BAB 

§IRKTEN  ENDI§E  DUYMA  iLE  iLGILl  BAB 


«Allah,  kendisine  §irk  ko§ulmasim  asla  bagi§lamaz;  bundan  ba§kasim,  (giinahlan)  diledigi  kimse  igin  bagi§lar. » 
(Nisa,  48,  116) 

Halil40  aleyhisselam  da  [ayette  gegtigi  iizere]  §oyle  demektedir: 


« Beni  ve  ogullanmi  putlara  tapmaktan  uzak  tut!»  (ibrahim,  35) 


Hadis-i  §erifte  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  §oyle  buyurmaktadir:  « Sizin  hakkimzda  en  gok 
korktugum  §ey,  kiigiik  prktir.»  Kiigiik  §irkin  ne  oldugu  soruldugunda,  cevaben:  « Riyadir » buyurmu§tur.41 

ibn  Mes’ud  radiyallahu  anh’tan  rivayet  edildigine  gore  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  §oyle 
buyurmu§tur: 


«Herkime  oliim,  Allah  ile  birlikte  kendisine  dua  ettigi  bir  nidd42  oldugu  halde  gelirse  cehenneme  girer.»43  Buhari 
rivayet  etmi§tir. 


26  Muslim’in  Cabir  radiyallahu  anh’tan  rivayet  etmi§  oldugu  hadiste  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem 
§oyle  buyurmaktadir:  «Allah  ’in  karpsina  higbir  geyi  §irk  kogmadan  gikan  kimse  cennete  girer.  O na,  §irk  ko§arak  kavu§an 
ise  cehenneme  girer.  »44  Muslim  rivayet  etmi§tir. 


[AYET  VE  HADiSLERDEN  ANLA§ILAN]  MES’ELELER 

Birinci  Mes  ’ele: 

§irkten  korku  duyulmasi  [nm  gerekliligi.]45 


Ikinci  Mes  ’ele: 

Riyakarlik  §irktendir. 

Ugilncu  Mes’ele: 

Riyakarlik  [biiyiik  degil]  kiigiik  §irk  kapsammdadir, 

Dordiincu  Mes  ’ele: 

Salihler  hakkmda  en  gok  korkulan  §ey  riyadir. 

Be§inci  Mes  ’ele: 

Cennet  ve  cehennemin  [her  an  insanm  dii^ebilecegi  kadar]  yakm  oldugu. 

Altinci  Mes  ’ele: 

Her  ikisinin  de  yakinhgi  [tek  bir  amel  sebebiyle]  aym  hadiste  zikredilmi§tir. 

Yedinci  Mes  ’ele: 

Higbir  §eyi  §irk  ko§madan  Allah’m  huzuruna  varanm  cennete;  §irk  ko§arak  varanm  ise,  insanlarm  en  ^ok 
ibadet  ehli  olam  dahi  olsa  cehenneme  girecegi.46 

Sekizinci  Mes  ’ele: 

ibrahim  aleyhisselam’m  kendisi  ve  evlatlan  igin  putlara  tapmaktan  uzak  tutulmalari  dilegi  [zikrettigimiz 
mesail  igerisinde]  en  onemli  mes’elelerden  birisidir.47 

Dokuzuncu  Mes  ’ele: 

ibrahim  aleyhisselam  bu  duasmda,  «Qunku  onlar  (putlar),  insanlardan  birgogunun  sapmasina  sebep  oldular, 
Rabbim. » (ibrahim,  36)  ayetinde  de  belirtildigi  iizere  gogunlugun  mubtela  oldugu  bu  durumundan  ibret  almi§tir. 

Onuncu  Mes  ’ele: 

imam  Buhari  rahimehullah’m  da  i§aret  ettigi  gibi  bu  ayet  ve  hadislerde  «La  ilahe  illalldh» m tefsiri  de 
yapilmaktadir. 

Onbirinci  Mes  ’ele: 

[Bu  babda]  §irkten  uzak  kalabilenin  fazileti  de  sabit  olmaktadir. 

AgiKLAMALAR 

Uluhiyyet  ve  ibadet  tevhidindeki  §irk  tevhidin  tamammi  yok  eder.  §irk  ise  iki  ge§ittir:  Agik  biiyiik  §irk  ve 
gizli  kiigiik  §irk. 

Bilyuk  §irk 

Ki§inin  Allah’a  bir  nidd  edinmesi  ve  Allah’a  dua  eder  gibi  ona  da  dua  etmesi,  ondan  korkmasi,  ondan  iimit 
etmesi  veya  onu  Allah  gibi  sevmesi  veya  ibadetin  herhangi  bir  §eklini  ona  yoneltmesidir.  Boyle  bir  §irk,  sahibinde 
tevhid  namma  higbir  §ey  birakmaz.  Allah’m  cenneti  haram  kildigi  ve  mekan  olarak  cehennemi  reva  gordiigii 
mii§rik  i§te  budur. 


Allah’tan  ba§ka  bir  varliga  yoneltilen  bu  ibadeti  ki§i,  ister  ibadet  olarak,  isterse  tevessiil  veya  bir  ba§ka 
isimle  isimlendirsin,  bu  biiyiik  §irk  kapsammdadir.  £iinkii  nazar-i  itibara  alinan  olgii,  e§ya  igin  kullamlan  lafiz  ve 
ibareler  degil,  anlam  ve  hakikatleridir. 

Kiigiik  §irk 

ibadet  makammda  bulunmayan  §eyler  yaratilmi^lar  konusunda  a§in  gitmek,  Allah’tan  ba§kasi  adma  yemin 
etmek,  basit  riyakarhklar  gibi  §irke  kapi  aralayan  tiim  soz  ve  fiiller  de  kiigiik  §irk  kapsammdadir. 

Tevhide  zit  olan  biiyiik  §irk,  ebedi  olarak  cehenneme  girmeye,  cennetten  mahrumiyete  sebep  olduguna  ve 
mutlulugun  elde  edilmesi  igin  mutlaka  §irkten  uzak  kabnmasi  gerektigine  gore  kulun  en  iist  diizeyde  korku  ve 
endi^eyi  §irke  dii§mek  hakkmda  ta^imasi  gerekir.  §irkin  her  tiirliisiinden  ve  ona  yolagan  sebep  ve  vesilelerinden 
§iddetle  ka^mmabdir.  Peygamberler,  segkin  ve  onde  gelen  kullar  gibi  §irkten  korumasi  igin  Allah’a  sigmmak  ve 
ondan  korunma  dilemek  gerekir. 

Buna  gore  kula  dii§en  gorev,  ihlasi  kalbinde  geli^tirmek  ve  gii^lendirmektir.  Bunun  yolu  da  gizli-agik  tiim 
i^lerde  ve  kulun  ger^ekle^tirdigi  tiim  fiillerde  ibadet,  itaat,  tevbe,  iimit,  arzu,  nzalik  ve  sevap  beklentisi  ile  Allah’a 
olan  bagmi  siki  tutmaktir.  Tabiati  geregi  ihlas  hem  biiyiik  §irki,  hem  de  kiigiik  §irki  def  eder.  §irkin  herhangi  bir 
tiiriine  ki§i,  ihlasmdaki  zayiflik  sebebi  ile  bula^ir. 


BE§iNCi  bAb 
LA  iLAHE  iLLALLAH’A  DAVET  ETMEK  BABI 


Yiice  Allah  §oyle  buyurmaktadir: 


«(. Rasuliim !)  De  ki:  “I§te  bu,  benim  yolumdur.  Basiret  uzere  Allah’a  davet  ederim,  hem  ben  hem  de  bana  uyanlarA^ 
Allah  ’i  (ortaklardan)  tenzih  ederim ! Ve  ben  muyriklerden  degilim!  ” »{ Yusuf,  108)49 


s 

uf 


* L ' " ■ — * — '_+i  J1 

2y 

gix\  U tii  o : 1^413-  ^il  ^ 

Sfi  Jji  S*  ot  ^_o^Ljl5  u. 

0 -alil  i ^IxS- 1l>i  .JjJ  V B tjili  lj_j  o:^3al 

. ^ |i^f  l ..r-  j. ■■.a>  i-s  L±_JJ  jj 

Jui  L>t  4 yjisJfc  ^ju  AJ  4J&  c^sdlJ  ^ Jir 

C_A^  Vj^1  "*  & s3 -■  C-r-g 

. ^&JlJ^l  JJ  jJ^vUT  j>^ 

fl  i-jtjjfti»-  JSjll  j»-_j  *.  Vg  : Vf  j ■K~J'  idJil^  1 1 jJjI  J 

- C > 

30 


J j-t- j j (1)1  B - rt  L I ‘l  --  J _ -Lk — . |— rl  H Vfj^ 

t 41  jL-O ja  Jiu  S*4-js  i ! 

LJ1  i - *;  4J1 JU  tVVil  ja-g.Tg'ji  . jJi  ji — -. 

Lj  j^  1 UJLs  . f.  i^T  : f, 

^Ji=_  . u*0=^  t>f  ^ 


£h\ 

JJJ 

Ai  J>> 


ibn  Abbas  radiyallahu  anhuma,  §oyle  anlatmaktadir:  “Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  Mu’az 
radiyallahu  anh’i  Yemen’e  gonderdiginde  §oyle  dedi:  «Sen  ehl-i  kitaptan  olan  bir  topluma  gideceksin.  Onlan  ilk  davet 
ettigin  §ey  Allah  ’tan  bayka  gergek  anlamda  ibadet  edilmeye  layik  bir  bayka  varligin  bulunmadigina  tamklik  etmek  olsun!» 
Bir  ba§ka  rivayette  de:  «ilk  davetin  Allah  ’i  birlemeye  olsun!  Bu  konuda  sana  itaat  ederlerse,  Allah  ’in  kendilerine  her  giin 
ve  gecede  be§  vakit  namazi  farz  kildigim  bildir!  Bu  konuda  da  itaat  ederlerse,  Allah  ’in  zenginlerinden  alimp  fakirlerine 
verilecek  sadakayi  (zekati)  farz  kddigim  bildir!  Bu  konuda  da  itaat  ederlerse,  degerli  mallanm  almaktan  sakin ! Mazlumun 
duasindan  da  kagin!  Zira  mazlumun  duasi  ile  Yilce  Allah  arasinda  higbir  engel yoktur.»^  Buhari,  Muslim  rivayet  etmi§lerdir. 


Yine  ikisinin  rivayet  ettigi  bir  hadiste  Sehl  b.  Sa’d  radiyallahu  anh  §oyle  anlatir:  “Rasulullah  sallallahu 
aleyhi  ve  sellem  Hayber  Giinii  §oyle  dedi:  «Yann  sancagi  dyle  birine  verecegim  ki;  Allah  ve  Rasulii  tarfindan  sevilir;  o 
da  Allah  ve  rasuliinu  sever.  Allah  onun  eliyle  fethi  nasip  edecektir. » Insanlar  gece  olunca  aralarmda  sancagm  kime 
verilecegini  konu§maya  ba^ladilar.  Sabah  olunca  Rasulullah’m  yanma  gittiler.  Herkes  sancagm  kendisine 
verilecegini  iimit  ediyordu.  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  selem:  «Ali  b.  Ebi  Talib  nerede?»  dedi.  Gozlerinden 
rahatsiz  oldugunu  soylediler.  Haber  gonderip  gagirttilar.  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  tiikiiriigiinii  Ali 
radiyallahu  anh’m  gozlerine  siiriip  dua  edince,  gozleri  sanki  hig  agrimami§  gibi  iyile§ti.  Daha  sonra  Rasulullah 
sancagi  ona  verdi  ve  §oyle  dedi:  « Diigman  sahasina  varana  kadar  agir  ol!  Daha  sonra  onlan  islam  ’a  davet  et!  Allah  ’in 
kendileri  uzerinde  ne  gibi  haklan  oldugunu  bildir!  Allah  ’a  yemin  olsun  ki,  Allah  ’in  senin  elinle  bir  insam  hidayete  erdirmesi 
kizil  develerden  daha  hayirlidir.»51  “Konu^maya  ba^ladilar”  kismi,  hadisin  orijinalinde  yedukun  kelimesi  ile  ifade 
edilmi§tir. 

[AYET  VE  HADISLERDEN  ANLA§ILAN]  MES’ELELER 

Birinci  Mes  ’ele: 

Allah’a  davet,  Rasulullah’a  ittiba  edenlerin  yoludur.52 

ikinci  Mes  ’ele: 

ihlasa  dikkat  gekilmektedir.  C°gu  kimse  “hakka  davet”  i^in  ayaga  kalktigi  halde  insanlan  kendi  nefsine 
davet  etmektedir.53 

Ugilncu  Mes’ele: 

[Davet  i§ini  yapanlar  igin]  Basiret  farzlardan  biridir. 

Dorduncii  Mes  ’ele: 


Tevhidin  guzelliklerinden  biri  de  Allah’i  makamma  layik  olmayan  inang  ve  dii^uncelerden  tenzih  etmektir. 

Be§inci  Mes  ’ele: 

§irkin  girkinliklerinden  biri  ise,  Allah  hakkmda  yaki§iksiz  bir  inang  ve  dii§unce  olmasidir. 

Altinci  Mes  ’ele: 

Bu  mes’elelerin  en  onemlilerinden  birisi:  Miisliimanm  velev  ki  §irk  ko§masm  mii§riklerden  uzakla§masi 
geregidir.* 

Yedinci  Mes  ’ele: 

Tevhid  [kula  ogrenmesi  ve  amel  etmesi]  farz  olan  ilk  §eydir. 

Sekizinci  Mes  ’ele: 

Tevhid  her  §eyden  hatta  namazdan  daha  onceliklidir.54 

Dokuzuncu  Mes  ’ele: 

[Muaz  hadisinde  gegen  ilk  olarak  daveti  yapilacak  §ey:]  “Allah’i  birleme”  ile  “La  ilahe  illallah”  kelimesine 
§ehadet  etmenin  aym  anlamda  oldugu. 

Onuncu  Mes  ’ele: 

insanlardan  bir  toplulugun  “Ehl-i  Kitap”  olduklan  halde55  bunu  bilemeyebilecegi  ya  da  bildigi  halde  amel 
etmeyebilecegi. 

Onbirinci  Mes  ’ele: 

Egitim-ogretimde  a§amah  bir  yol  izlenmesine  dikkat  gekilmesi. 

Onikinci  Mes  ’ele: 

[Egitim-ogretimde  meselelerin]  onem  sirasma  gore  takip  edilmesi. 

Onugiincu  Mes  ’ele: 

Zekatm  odenmesi  [konusu.] 

Ondorduncii  Mes  ’ele: 

Ogreticinin  ogrenende  olu§an  §upheleri  gidermesinin  [gerekliligi.] 

Onbe§inci  Mes  ’ele: 

Zekatta  degerli  mallan  almaktan  sakmilmasi. 

Onaltinci  Mes  ’ele: 

Mazlumun  duasmdan  sakmilmasi  gerektigi. 

Onyedinci  Mes  ’ele: 

[Mazlumun  duasi  ile  Allah  arasmda]  higbir  engelin  bulunmadigi. 

Onsekizinci  Mes  ’ele: 

Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  selem  ve  onde  gelen  velilerin  ba^larmdan  gegen  sikmti,  aglik,  onulmaz 
hastahk  gibi  gileler  de  tevhidin  delillerindendir. 


Ondokuzuncu  Mes  ’ele: 


Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in:  “Allah  ’ayemin  olsun  sancagi  dyle  birine  verecegim  ki,  ...”  §eklindeki 
sozlerinin  peygamberlik  delillerinden  oldugu. 

Yirminci  Mes  ’ele: 

Ali  radiyallahu  anh’m  goziine  kendi  tukuriigunu  siirmesinin  de  yine  bir  diger  peygamberlik  delillerinden 
oldugu. 

Yirmibirinci  Mes  ’ele: 

Ali  radiyallahu  anh’m  fazileti. 

Yirmiikinci  Mes  ’ele: 

Bu  olayda  sahabenin  [biiyiikliiklerine  ve]  faziletlerine  de  bir  i§aret  bulunmaktadir.  Mezkur  geceyi  ashab-i 
kiram,  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  sancagi  kime  verecegini  ve  fetih  miijdesine  kimin  nail  olacagmi 
konu§arak  gegirmi§lerdir. 

Yirmiuguncu  Mes  ’ele: 

[Ogrenilmesi  gereken  diger  bir  ders]  Kadere  iman  etmek:  Herhangi  bir  §eyi  elde  etmek  igin  gaba  sarfeden 
ona  kavu^amayabilir;  gaba  gostermeyen  de  onu  elde  edebilir. 

Yirmidbrduncu  Mes  ’ele: 

Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  Ali  radiyallahu  anh’a:  «Agir  o//»soziinde  [sava§]  adabma  [ili§kin 
bir  ogreti  bulunmaktadir.] 

Yirmibe§inci  Mes  ’ele: 

Sava^tan  once  islam’a  davetin  yapilmasi  [nm  gerekliligi.] 

Yirmialtinci  Mes  ’ele: 

ister  ilk  kez  davet  yapihyor  olsun  isterse  daha  once  davet  veya  sava§  yapilmi§  olsun  muhataplara  yeniden 
davette  bulunmak  me§rudur. 

Yirmiyedinci  Mes  ’ele: 

Rasulullah’m:  «. Allah’in  kendileri  ilzerinde  ne  gibi  haklan  oldugunu  bildir!»  sozii  geregi  davetin  hikmetle 
yapilmasi. 

Yirmisekizinci  Mes  ’ele: 

islam’da  Allah’m  hakkinm  ne  oldugunun  bilinmesinin  [gerekliligi.] 

Yirmidokuzuncu  Mes  ’ele: 

insanm  kendisi  eliyle  tek  bir  ki§inin  hidayete  kavu§masi  kar§ihgmda  alacagi  sevap. 

Otuzuncu  Mes  ’ele: 

[Nebi  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in:  «Allah’a  yemin  olsun  ki  senin  elinle...»  soziinden  dolayi]  Fetva  verirken 
yemin  edilebilecegi. 


AgiKLAMALAR 


Muellifm  bablarm  dizili§inde  takip  ettigi  siralamada  oldukga  uygunluk  goriilmektedir.  Onceki  bablarda 
tevhidin  vucubiyetini  ve  faziletini,  tevhidin  insanm  hem  ig,  hem  de  di§  diinyasmda  miikemmel  olarak 
gergekle§tirmesi  gerektigini  ve  tevhid  konusundaki  te§vikleri  ve  faziletleri  zikretmi§,  tevhidin  ziddi  ^irkten  endi^e 
edilmesi  gerektigi  iizerinde  durarak  kulun  ancak  bunlarla  kemale  erebilecegi  belirtmi§tir. 

Daha  sonra  da  bu  babi  zikretmek  suretiyle  kulun  kendisi  di^mdaki  insanlarm  kemale  ermeleri  igin  yapacagi 
§eyin  «La  ilahe  illallah»  kelimesine  davet  etmek  oldugunu  dile  getirmi§tir.56  Zira  kulun  tevhidi  vacip  olan  ttim 
mertebeleri  gergekle§tirerek  kemale  ermedikge  ve  ba^kalarmi  da  kemale  erdirmeye  sah§madikga  tamam  olmaz. 
i§te  tiim  peygamberlerin  izlemi§  olduklan  yol  budur.  Biitiin  peygamberlerin  toplumlarma  yonelttikleri  ilk  ^agn, 
«ibadeti  yalmzca  higbir  ortagi  bulunmayan,  bir  ve  tek  olan  Allah  ’a  yoneltmek»  olmu§tur.  Peygamberlerin  efendisi  ve 
onderi  olan  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  tarikasi  da  budur.  O da  bu  davet  vazifesini  en  iyi  bigimde 
yerine  getirmi^,  rabbinin  yoluna  hikmet,  giizel  ogiit  ve  en  giizel  tarti^ma  metoduyla  davette  bulunmu§tur.  Ve 
Allah  dinini  peygamberi  yoluyla  kaim  kilana  ve  biiyiik  topluluklan  hidayete  sevkedene  dek  kesinlikle  bu  konuda 
gev§eklik  ve  zayiflik  gostermemi^tir.  Boylece  Allah’m  dini,  peygamberi  yoluyla  yeryiiziiniin  dogularma  ve 
batilarma  yayilmi§,  ula§mi§tir.  Rasulullah,  bizzat  kendisi  davet  gah§malarmda  bulundugu  gibi  elgilerine  ve 
takipgilerine  de  davette  bulunmalarmi  emretmi§tir.  Onlarm  davet  gah§malarmdaki  en  ba§ta  gelen  madde  de  tiim 
amellerin  sihhat  ve  kabuliiniin  kendisine  bagli  oldugu  « tevhid » idi. 

Kulun  bizzat  kendisinin  tevhidi  ger^ekle^tirmesi  gerektigi  gibi  ba§kalarma  da  bu  tevhid  gagnsim  en  giizel 
§ekilde  ula^tirmasi  gerekmektedir.  Kendisi  vesilesiyle  hidayete  eri§enlerin  aldiklan  sevaplarm  aymsim  kul,  higbir 
eksilme  olmadan  aynen  almaktadir. 

Allah’a  ve  «La  ilahe  illallah»  kelimesine  davet  her  bir  ki§iye  farzdir.57  Ancak  bu  herkesin  kendi  giicii 
nisbetindedir. 

Alim  olan  kimsenin  davet,  ir§ad  ve  hidayet  gah§malari  konusundaki  gorevi  alim  olmayana  gore  daha 
fazladir. 

Yine  bedeniyle,  eliyle  ya  da  makami  ve  diliyle  davet  ^ah^masma  giig  yetirebilenin  bu  konumda  ve  giigte 
bulunmayanlara  gore  sorumlulugu  daha  fazladir. 

Allah  §oyle  buyurmaktadir:  «Gucunuz yettigince  Allah’a  kar§i  takva  sahibi  olun /»  (Tegabun,  16)  Yanm  kelime  ile 
de  olsa  dine  yardimci  olana  Allah  merhameti  ile  muamele  buyursun!  Zira  kulun  giicii  yettigi  halde  dine  daveti  terk 
etmesi  helake  gotiiren  bir  sebeptir. 


ALTINCI  BAB 

TEVHIDiN  VE  44LA  ILAHE  lLLALLAH”IN  A^IKLANMASI  ILE  iLGILi  BAB 


Allah  §oyle  buyurmaktadir: 


«Onlarin  yalvanp  durduklan  bu  varliklar  ise  Rablerine  -hangisi  daha  yakin  olacak  diye-  vesile  ararlar;  O’nun 
rahmetini  umar  ve  azabindan  korkarlar.  Qunkii  Rabbinin  azabi,  sakimlacak  bir  azaptir.»  (Isra,  57)* 


« Bir  zaman  Ibrahim,  babasina  ve  kavmine  demi§ti  ki:  « Ben  sizin;  -beni  hig  yok  iken  yaratan  harig  olmak  iizere-  biitiin 
taptiklanmzdan  teberri  ediyorum.  Bundan  boyle  O,  mutlaka  banayol  gostericilik  edecektir .»  Bu  sozii,  ardindan  geleceklere 
devamli  kalacak  bir  miras  olarak  birakti,  umulur  ki  onlar  da  donenlerden  olurlar.»  (Zuhruf,  26-28) 


«(Yahudiler)  Allah  ’tan  bayka  alimlerini  (hahamlanm) ; (hiristiyanlar)  da  rahiplerini  rabler  edindiler.»  (Tevbe,  31) 


«insanlardan  bazdan  Allah  ’tan  baykasim  Allah  ’a  denkler  edinir  de  onlan  Allah  i sever  gibi  severler.  iman  edenlerin 
Allah  ’a  olan  sevgileri  ise  (onlannkinden)  gokdaha  fazladir .»  (Bakara,  165) 


35  Sahih[-i  Muslim]de  rivayet  edildigine  gore  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  §oyle  buyurmu§tur: 

« Kim  La  ilahe  illallah  der  de  Allah  in  yam  sira  her  ibadet  olunam  reddederse,  mali  ve  kam  haram  olur.  Hesabi  da  Allah  ’a 
aittir.  »58 


[AYET  VE  HADISLERDEN  ANLA§ILAN]  MES’ELELER 

Birinci  Mes  ’ele: 

Bu  babm  ve  bundan  sonraki  bablarm  §erhi  olacak  nitelikteki  agiklamalar: 

Bunlarm  en  onemlisi  ve  en  biiyugii  tevhid  ve  «La  ilahe  illallah»  kelimesine  ili^kin  agiklamadir.  Bu  mes’ele 
a§agidaki  noktalarla  daha  iyi  agiklik  kazanmaktadir. 

a)  isra  Suresi’ndeki  ayet-i  kerimede  (isra,  57)  [sikmti  ve  ihtiyag  halinde]  salih  kimselere  dua  eden  mii§rikler 
reddedilmekte  ve  bunun  biiyiik  §irk  oldugu  belirtilmektedir. 

b)  Tevbe  Suresi’ndeki  (Tevbe,  31)  ayet-i  kerimede  ehl-i  kitabm  kendi  din  bilginleri  olan  haham  ve  rahipleri 
Allah’tan  ba§ka  rabler  edindikleri  bildirilmektedir.  Onlarm  -ba§ka  degil  ancak-  tek  bir  ilaha  ibadet  ile 
emrolunduklan  agiklanmaktadir.  Bununla  birlikte  bu  ayeti-i  kerime’nin  apagik  tefsiri:  -ki  bunda  higbir  i§kal  ve 
kan^ikhga  mahal  yoktur-  alimlere  ve  diger  kullara  dua  etmek  degil,  masiyet  konusunda  onlara  itaat  etmek 
§eklindedir.* 

c)  Ibrahim  aleyhisselam  ayet-i  kerimenin  ifadesiyle  §oyle  demektedir:  « Ben  sizin;  -beni  hig  yok  iken  yaratan 
harig  olmak  ilzere-  biitun  taptiklanmzdan  teberri  ediyorum.»  (Zuhruf,  26-27)  Ibrahim  aleyhisselam  bu  soziinde  yalmzca 
kendi  rabbi  olan  Allah’i  istisna  etmektedir.  Allah  azze  ve  celle,  i§te  bu  beraeti/teberri  olu§u  ve  bu 
muvalati/tevelliyi  «La  ilahe  illallah  kelimesine  yehadet» in  agiklamasi  olarak  zikretmekte  ve  §oyle  buyurmaktadir: 
«Bu  sozii,  ardindan  geleceklere  devamli  kalacak  bir  miras  olarak  birakti,  umulur  ki  onlar  da  donenlerden  olurlar.»  (Zuhruf, 
28)* 

d)  Allah  boyle  kafirler  hakkmda  §oyle  buyurmaktadir:  « Onlar  artik  ate$ten  gikamazlar.»  (Bakara,  167)  Aynca 
onlarm  [Allah’a]  denk  tuttuklan  kimseleri  Allah’i  sevdikleri  gibi  sevdikleri  zikredilmektedir.  Bu  onlarm  Allah’i 
biiyiik  bir  sevgi  ile  sevdiklerine  delalet  etmektedir.  Buna  ragmen  onlar  islam’a  giremiyorlarsa,  §irk  ko§tuklarmi 
Allah’tan  daha  fazla  sevenlerin  ve  Allah’i  birakipta  yalmzca  §irk  ko§tuklarmi  sevenlerin  durumu  nedir? 

e)  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem:  «Kim  La  ilahe  illallah  der  de  Allah  in  yam  sira  her  ibadet  olunam 
reddederse,  mali  ve  kam  haram  olur.  Hesabi  da  Allah’a  aittir.»  buyurmaktadir.  Bu  hadis-i  §erif,  «Ld  ilahe  illallah» m 
mana  ve  mefhumunu  gok  giizel  bir  §ekilde  ortaya  koymaktadir.  §oyle  ki,  mal  ve  canm  korunma  altma  girmesi  ve 
eman  sirf  bu  kelimeyi  telaffuzdan  dolayi  degildir.  Hatta  manasmi  kavramak,  ikrar  etmek,  bir  ve  tek  olarak  Allah’a 
dua  etmek  de  yeterli  degildir;  Allah’tan  ba§ka  her  ibadet  olunam  reddetmedikge  ki§inin  rnali  ve  cam  dokunulmaz 
degildir.  Bu  konuda  herhangi  bir  §iiphe  duyan  ya  da  duraksayan  ki^inin  de,  rnali  da  kam  da  dokunulmaz  degildir. 
Bundan  daha  biiyiik  oneme  sahip  bir  ba§ka  konu  var  mi  ki?  Bundan  daha  iyi  agiklayan  ve  tarti§manm  oniine 
gegen  bir  ba§ka  soz  olabilir  mi  ki?59 

AgiKLAMALAR 

Tevhid  ve  «La  ilahe  illallah»  aym  anlamdadir.  Bab  ba§hgmda  aym  anlama  gelen  bu  iki  ifadenin 
kullamlmasi,  e§  anlamli  (miiteradif)  kelimelerin  birbirine  atfi  kabilindendir. 

Miiellifin  de  belirttigi  gibi  bu  konu  konular  arasmda  en  biiyiik  ve  en  onemlisidir. 


Tevhidin  tefsirinin  hakikati:  «Butiin  kemal  sifatlan  ve  ibadetin  ihlasla  sirf  O’na  yapilmasi  agisindan  Rabbin 
birligini  bilmek  ve  itiraf  etmektir.»  Bu  da  iki  meseleye  racidir: 

1.  Allah’tan  ba§ka  varliklar  hakkmda  uluhiyyetin  biitunuyle  reddedilmesi.  Ne  Peygamber,  ne  de  melek 
veya  bu  ikisi  di§mda  bir  ba§ka  varligm  ilahhkta  ve  ibadetten  herhangi  bir  §eyde  kesinlikle  hi^bir  hakka  sahip 
olamayacaklarmi  bilmek  ve  inanmak  gerekir.  Higbir  yaratilmi§  bu  konularda  en  ufak  bir  paya  sahip  olamayacagi 
kesin  olarak  kabullenilmelidir. 

2.  ilahhgm  e§i  ve  benzeri  bulunmayan  bir  ve  tek  olan  Allah’a  ait  oldugunu  ve  ilah  olabilmenin  tiim 
ustiinluklerinin  Allah’m  hakki  oldugunu  kabullenmek  gerekir.  Ustiin  ilahlik  ozellikleri,  en  miikemmel  sifatlar,  en 
yiice  ozelliklerdir.  Kul,  dini  ihlasla  sirf  Allah’a  mahsus  kilmadik^a  bu  §ekildeki  bir  inang  yeterli  olmaz.  Allah’m 
nza  ve  sevabmi  umarak  Islam,  iman  ve  ihsam  hayata  ge^irmek;  Allah’m  ve  yaratiklarm  hukukunu  gozetmek 
gerekmektedir. 

Kelime-i  tevhidin  a^iklanmasmi  ve  gergekle§tirilmesini  eksiksiz  olarak  tamamlayan  bir  diger  husus  da 
Allah’tan  ba§kalarma  ibadet  etmeye  yana^mamaktir.  Allah  gibi  sevilen  e§ler  ko§mak,  onlara  Allah  gibi  itaat  etmek 
ve  Allah  igin  oldugu  gibi  onlar  i$in  amel  etmek  «La  ilahe  illalldh»  ile  taban  tabana  zittir. 

Miiellif  rahimehullah  kelime-i  tevhidin  en  onemli  anlamlarmdan  birinin  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve 
sellem’in  §u  soziinde  goriildugunu  ifade  etmektedir:  « Kim  La  ilahe  illallah  der  de  Allah  ’in  yam  sira  her  ibadet  olunam 
reddederse,  mali  ve  kam  haram  olur.  Hesabi  da  Allah’a  aittir .»  Kelime-i  tevhidin  yalmzca  telaffuz  edilmesini  mal  ve 
kanm  korunmasi  igin  yeterli  goriilmemi§tir.  Dahasi  manasi  bilerek  telaffuz  edilmesi,  ikrar  edilmesi,  yalmzca  bir 
ve  tek  Allah’a  dua  edilmesi  de  yeterli  goriilmemi^tir.  Malm  ve  canm  korunmasi  i^in  tiim  bunlar  yanmda  Allah 
di§mda  ibadet  olunan  varhklarm  reddedilmesi  de  gerekmektedir.  Bu  konuda  insanm  herhangi  bir  §iiphesi  olursa 
ya  da  duraksarsa,  mali  ve  kam  haram  olmu§  olmaz. 

Boylelikle  §u  husus  agikhga  kavu§turulmu§  olmaktadir:  E§i  ve  ortagi  bulunmayan  Allah’a  ibadet  etme 
gerekliligine  inanmak,  bu  hususu  soz  ve  inang  olarak  ikrar  etmek,  itaat  ve  boyun  egmek  anlammda  kullugu 
yalmzca  Allah’a  sergilemek  ve  aynca  inang,  soz  ve  fiil  olarak  bunlara  aykiri  olan  hususlardan  uzak  durmak 
gerekir. 

Bunun  yolu  da  tevhidi  gergekle§tirenlere  sevgi  duymak,  onlarla  velayet  bagi  kurmak,  yardimci  olmak,  §irk 
ve  kiifiir  ehline  dii§manlik  beslemekten  geger.60  Bununla  ilgili  olarak  soyut  lafizlar,  gergekten  uzak  iddialar  yeterli 
olamaz.  Bilgi,  inang,  soz  ve  amel  arasmda  uyum  bulunmasi  gerekir.  £iinkii  bunlarm  hepsi  birbirine  baglidir.  Biri 
geri  kalirsa,  digerlerinin  de  geri  kalmasma  yol  agar.  Allah  en  iyi  bilendir. 


YEDINCI  BAB 

BELAYA  KAR§I  HALKA,  IP  VB.  §EYLER  TAKMANIN  §IRK  OLDUGUYLA  iLGILi  BAB 


«De  ki:  Oyleyse  bana  sdyler  misiniz?  Allah  bana  bir  zarar  vermek  isterse,  Allah’tan  bayka  taptiklanmz,  O’nun 
verdigi  zaran  giderebilir  mi?  Yahut  Allah,  bana  bir  rahmet  dilerse,  onlar  O’nun  bu  rahmetini  dnleyebilirler  mi?  De  ki:  Bana 
Allahyeter.  Tevekkill  edenler,  ancak  O’na  giivenip  dayamrlar.»  (Zlimer,  38) 


Tmran  b.  Husayn  radiyallahu  anh’tan  rivayet  edildigine  gore  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  elinde 
piringten  yapilma  bilezik  olan  bir  adam  gordii.61  « Bu  nedir?»  diye  sordu.  Adam,  “Kolumdaki  agndan  dolayi  bunu 
taktim.”  dedi.  Bunun  iizerine  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem:  «Onu  gikar ! Qunkii  bu,  agnm  arttirmaktan  bayka 
bir  iye  yaramaz.  §ayet  bu  iizerindeyken  dlecek  olsaydin,  ebediyen  kurtulamazdin.»  buyurdu.”62  imam  Ahmed  beis  gorulmeyen 
(la  be’se  bih)  bir  senedle  rivayet  etmi§tir. 


Yine  Imam  Ahmed,  ‘Ukbe  b.  ‘Amir  radiyallahu  anh’tan  merfu  olarak  §oyle  rivayet  etmektedir:  «Boynuna 
temime^  asamn  i§ini  Allah  tamam  etmesin!  Vede’a 64  takam  Allah  terketsin /»65 


Bir  diger  rivayette:  «Temime  takan  §irk  ko§mu§  olur .»  buyurulmu§tur.66 


Ebu  Hatim’in  rivayetine  gore  Huzeyfe  radiyallahu  anh  hummadan  dolayi  eline  ip  takmi§  olan  bir  adam 
gordii.  Ipi  kopararak  §u  ayeti  okudu:  «Onlann  ekserisi  Allah’a  -ba§ka  turlii  degil-  ancak  mu§rik  olarak  iman  ederler.» 
(Yusuf,  106)* 

AYET  VE  HADISLERDEN  ANLA§ILAN  MES’ELELER 

Birinci  Mes  ’ele: 

Bela  ve  benzeri  olumsuzluklarm  def  edilmesi  halka,  bilezik,  iplik  vs.  takilmasmm  tehlikesi  ve  bu  konuda 
§iddetle  titizlik  gosterilmesi. 

ikinci  Mes  ’ele: 

Sahabi  birinin  iizerinde  benzer  bir  §ey  takili  iken  olmesinin  kurtulu§una  engel  te§kil  etmesinde  ashabm 
kiigiik  §irki  en  biiyiik  giinah  saymalarma  delil  bulunmaktadir. 

Ugilncu  Mes’ele: 

[Bunlan  yapanm]  Cehaletinin  mazeret  sayilmadigi  goriilmektedir. 

Dorduncu  Mes  ’ele: 

Takilan  nazarhklar,  tilsimlar  ve  benzerleri  diinyada  da  higbir  fayda  saglamamakta;  aksine  zarar 
getirmektedir.  (Tiinkii  Rasulullah:  « bu  senin  ancakagnm  arttinr.»  buyurmu§tur. 

Beginci  Mes  ’ele: 

Bu  tiir  §eyler  takilmasmm  §iddetli  ifadelerle  reddedilmesi. 

Altinci  Mes  ’ele: 

Boyle  §eyler  takanm  i^lerinin  ona  havale  edileceginin  agiklanmasi. 

Yedinci  Mes  ’ele: 

Temime  takanm  §irk  ko§mu§  olacagmm  agikga  belirtilmesi. 

Sekizinci  Mes  ’ele: 

Humma  sebebiyle  ip  baglamanm  da  §irk  sayildigi. 

Dokuzuncu  Mes  ’ele: 


Huzeyfe  radiyallahu  anh’m  ayet-i  kerimeyi  okumasmda,  ashabm  biiyiik  §irkin  zikredildigi  ayeti  kiigiik  §irk 
igin  delil  olarak  gosterdikleri  goriilmektedir.  Ibn  Abbas  radiyallahu  anhuma  da  Bakara  Suresi’nde  gegen  ayette 
benzer  bir  tutum  sergilemi§tir. 

Onuncu  Mes  ’ele: 

Nazara  kar§i  vede’a  (nazarlik)  takilmasi  da  §irk  sayilmaktadir. 

Onbirinci  Mes’ele: 

Temime  takana  Allah’m  i§lerini  tamamlamamasi;  vede’a  takana  da  Allah’m  onu  terk  etmesi  yoniinde  beddua 
edilmesi. 


AgiKLAMALAR 

Beladan  uzak  kalmak  ve  sikmtilan  def  etmek  amaciyla  halka,  iplik  vb.  §eyler  takilmasi  §irk  sayilmaktadir. 

Bu  babm  anla§ilmasi  ve  iyice  kavranmasi  sebeplerle  ilgili  hiikiimlerin  bilinmesine  bagli  bulunmaktadir. 

Daha  detaylandiracak  olursak;  kulun  sebepler  konusunda  §u  iig  hususu  iyi  bilmesi  gerekmektedir: 

1.  Herhangi  bir  §eyin  §er’i  agidan  ve  kader  bakimmdan  sebep  oldugu  sabit  bulunmadigi  taktirde  sebep 
olarak  kabul  edilmemesi  gerekir. 

2.  Sebeplere  degil  sebepleri  yaratan,  yoneten  ve  takdir  eden  miisebbibe  giivenip  dayanmak  gerekmektedir. 
Bunun  yanmda  sebeplerin  me§ru  ve  faydali  olanlarma  sarilmalidir. 

3.  Her  ne  kadar  biiyiik  ve  giiglii  olurlarsa  olsunlar  sebeplerin  Allah’m  kaza  ve  kaderi  ile  irtibatli  olduklan, 
bunun  di§ma  gikamayacaklan  unutulmamahdir. 

Allah  sebepler  iizerinde  diledigi  gibi  tasarrufta  bulunabilir.  Dilerse,  sebebin  sebep  olma  ozelligine  hikmeti 
geregince  siireklilik  kazandinr.  Kullar  boylelikle  sebeplerle  sonuglan  arasmdaki  bagi  gorerek  sebeplere  sarilir  ve 
Allah’m  miikemmel  hikmetini  kavrarlar.  Allah  dilerse,  sebepler  konusunda  daha  farkli  bir  tasarrufta  bulunabilir. 
Boylece  kullar  sebebe  giivenip  dayanmaz  ve  yine  miikemmel  ilahi  kudreti  goriirler.  Mutlak  tasarruf  ve  irade 
yetkisi  yalmzca  Allah’a  aittir.  Kulun  tiim  sebepler  kar§ismda  boyle  bir  baki§  agisma  ve  tutuma  sahip  olmasi 
gerekir. 

Bunlar  giizelce  kavrandigi  taktirde  ba§a  gelmeden  once  ya  da  sonra  belalan  def  etmek  kastiyla  halka,  iplik 
ve  benzerlerini  takanlarm  §irke  dii§mii§  olduklan  anla§ilmaktadir.  Belayi  asil  def  edenin  bunlar  olduguna  inamrsa, 
bu  biiyiik  §irk  kapsamma  girer.  Bu  ise  yaratma  ve  yonetmede  Allah  4a  ortak  ko§mak  anlammda  oldugundan 
rububiyyet  konusunda  §irk  ko§mak  demektir. 

Aym  zamanda  ibadet  konusunda  da  §irk  ko§ulmu§  olmaktadir.  £iinkii  o sebebi  asil  faktor  olarak  gormek 
suretiyle  iimit  ve  arzu  ile  kalbini  ona  baglamaktadir.  Belayi  asil  def  edenin  yalmz  ve  yalmz  Allah  olduguna  inansa 
ve  bunun  yanmda  da  taktigi  o §eyin  belayi  def  etmeye  yardimi  olan  bir  sebep  olduguna  inansa,  §er’i  a^idan  ve 
kader  bakimmdan  sebep  sayilmayan  bir  §eyi  sebep  olarak  kabul  etmi§  olur.  Bu  da  haramdir;  §eriati  ve  kaderi 
yalanlamak  demektir. 

(^iinkii  §eriat  bu  tiir  davram§lan  en  §iddetli  bi^imde  yasaklami§tir.  §eriatm  yasakladigi  §eyler  ise  faydali 
sebepler  olarak  goriilemezler. 


Kader  agismdan  ise,  bu  sayilanlar  bilinen,  tanman,  ali§ilagelen  normal  sebepler  degildirler.  Maksadm 
gergekle^mesine  vesile  olan  ali§ilmami§  sebepler  ya  da  faydasi  dokunan  miibah  tedavi  usullerinden  de  degildirler. 
Bunlar  ancak  §irke  gotiiren  vesilelerdendir.  £iinkii  bunlan  takanlarm  kalpleri  bu  sebeplere  baglanmaktadir.  Bu  da 
§irk  ge§itlerinden  ve  §irke  kapi  agan  vesilelerdendir. 

Bu  sebepler,  Peygamber’in  dili  ile  Allah’m  nza  ve  sevabmm  umulacagi  §er’i  sebeplerden  degildir.  Aym 
zamanda  miibah  tedavi  yontemleri  gibi  faydasi  bilinen  ve  tecriibe  edilen  kaderle  belirlenmi§  sebeplerden  de 
degildir.  Bunlan  takanlar  fayda  beklentisi  iginde  kalplerini  de  bunlara  baglami§  olmaktadirlar.  Dolayisiyla  Allah’a 
baglanan  miiminin  imam  ve  tevhidi  kemal  bulmasi  igin  bu  gibi  sebeplerden  §iddetle  kagmmasi  gerekir.  Tevhidi 
miikemmel  olan  kulun  kalbi  tevhide  aykin  unsurlara  bagli  kalmaz.  Bu  tiir  tutumlar  aym  zamanda  akil  eksikliginin 
de  gostergesidir.  £iinkii  ilgisi,  alakasi  olmayan,  zarardan  ba§ka  higbir  faydasi  bulunmayan  bir  takim  §eylerin 
takmilmasi,  boyna  asilmasi  ahmakhktan  ba§ka  bir  §ey  degildir. 

§eriatm  hedefi,  putperest  unsurlarm  yok  edilmesi,  yaratiklara  baglanma  gibi  tavirlarm  engellenmesi  ile 
dinin  miikemmelligini  saglamak;  hurafe  ve  asilsiz  dii§iincelerden  armdirmak,  akh  yiicelten,  nefsi  armdiran,  din  ve 
diinyaya  yonelik  ahvali  lslah  eden  faydali  i^lere  kafa  yormak  suretiyle  de  akillan  miikemmelle§tirmektir.  Allah  en 
iyi  bilendir. 


SEKiZiNCi  BAB 

RUKYE  VE  MUSKALAR  HAKKINDA  BAB 


Sahih[-i  Buhari  ve  Sahih-i  Muslim]de  rivayet  edildigine  gore  Ebu  Be§ir  el-Ensari  radiyallahu  anh  bir  sefer 
sirasmda  Rasulullah  ile  birlikteydi.  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  birisiyle  higbir  devenin  boynunda  yay 
kiri§inden  yapilma  ya  da  herhangi  bir  tiirde  gerdanlik  birakilmayip  koparilmsi  i^in  haber  gonderdi.67 


ibn  Mes’ud  radiyallahu  anh  §oyle  anlatmaktadir:  “Rasulullah’m  §oyle  buyurdugunu  i^ittim:  «Rukye,  temaim 
(muska)  ve  tivele^  §irktir.»69  Ahmed  ve  Ebu  Davud  rivayet  etmi§tir. 

(Hadisin  orijinal  metninde  zikredilen)  Temaim;  nazar  degmesine  kar§i  gocuklarm  iizerine  takilan  muskaya 
denir.  Asilan  bu  muska,  Kur’an  ayetlerinden  olu§uyorsa,  seleften  bazilan  tarafmdan  ruhsat  tanmmaktadir. 
Seleften  bazilan  ise  bu  tiirden  olsa  dahi  yasak  kapsammda  bulundugu  gorii§iindedirler.  Ibn  Mes’ud  radiyallahu 
anh  de  yasak  oldugunu  soyleyen  bu  alimlerden  biridir.70 

Rukye;  rahatsizligi  bulunan  kimsenin  bazi  §eyler  okumak  suretiyle  tedavisinin  saglanmasma  denilmektedir. 
Bir  diger  ismi  de  azaimdir.  Mevcut  deliller  §irk  igerikli  olmayan  rukyenin  bu  genel  hiikme  dahil  olmadigmi 
gostermektedir.  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  nazar  ve  zehirlenme  kar§ismda  rukye  yapilmasma  ruhsat 
tammi§tir. 

Tivele;  kadmi  kocasma;  erkegin  de  kansma  sevdirecegi  dii§iincesiyle  yapilan  biiyii  tiiriine  denilmektedir. 

Abdullah  b.  ‘Ukeym’den  merfu  olarak  rivayet  edildigine  gore  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  §oyle 
buyurmu§tur: 


«(Muska  vb.)  Herhangi  bir  §ey  takana  [yardim  olunmaz  ve]  takindigi  yeyle  ba§  ba§a  birakdir .»71  Imam  Ahmed  ve 
Tirmizi  tarafmdan  rivayet  edilmi§tir. 


imam  Ahmed’in  Rufeyfi’den  rivayet  ettigine  gore  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  §oyle 
buyurmu§tur:  «Ey  Rufeyfi  umanm  omriin  uzun  olur.  Sakalim  baglayandan,  muska  takandan,  hayvan  pisligi  ile  ya  da 
kemikle  istinca yapandan  Muhammed’in  beri  oldugunu  insanlara  bildir!»72 


Sa’id  b.  Cubeyr  §oyle  demektedir:  « Bir  insanda  takdi  olan  muskayi  koparmak  bir  kole  azadina  denktir.»73  Veki’ 
tarafmdan  rivayet  edilmi§tir. 


Yine  Veki’den  gelen  rivayete  gore  ibrahim  §oyle  demektedir:  «[Seleften  kavugtuklanmiz74]  Kur’an’dan  olan  ya 
da  olmayan  tiim  muskalan  kerih  goriirlerdi.»75 

AYET  VE  HADiSLERDEN  ANLA§ILAN  MES’ELELER 

Birinci  Mes  ’ele: 

Rukye  ve  temimenin  ne  oldugunun  agiklanmasi. 

ikinci  Mes  ’ele: 

Tivelenin  ne  oldugunu  agiklanmasi. 

Ugiincii  Mes’ele: 

istisna  edilmeksizin  bu  u£  hususun  da  §irk  sayildigi. 

Dorduncii  Mes  ’ele: 

Nazar  ve  zehirlenmeye  kar§i  ayetlerle  rukye  yapmanm  §irk  kapsammda  yer  almadigi.76 

Befnci  Mes  ’ele: 

Kur’an  ayetlerinden  olan  muskanm  da  aym  hiikme  sahip  olup  olmadigi  alimler  arasmda  ihtilafhdir. 

Altinci  Mes  ’ele: 

Nazardan  korunmak  amaciyla  hayvanlara  takilan  seyler  de  aym  hiikme  sahiptir. 

Yedinci  Mes  ’ele: 

Muska  takanlara  yoneltilen  §iddetli  tehdit. 

Sekizinci  Mes  ’ele: 


Gordugii  muskayi  koparmak  kar§iligmda  almacak  sevabm  buyuklugii. 

Dokuzuncu  Mes  ’ele: 

ibrahim’den  [Kur’an’dan  olsun  olmasm  her  muskanm  kerihligine  dair]  nakledilen  soz,  [bu  mes’ele  selef 
arasmda  ihtilaflidir  diyerek  bahsettigimiz]  onceki  ihtilafa  aykiri  degildir.  ^iinkii  O’nun  i§aret  etmi§  oldugu 
kimseler  [bunun  mutlak  yasaklandigma  kail  olan]  Abdullah  b.  Mes’ud  radiyallahu  anh’m  talebeleridir. 

AgiKLAMALAR 

Temime,  insanm  iizerine  asip  da  kalbinin  de  bagli  kaldigi  §eylerdir.  (Yani  muskalara  denilmektedir.) 
Belalardan  korunmak  amaciyla  takilan  halka  ve  ipliklerle  aym  hiikme  sahiptir. 

§eytanlarm  ve  diger  yaratiklarm  yardimma  ba^vurarak  yapilan  tiirlerinde  oldugu  gibi  bunlarm  bir  kismi 
biiyiik  §irk  kapsammdadir.  Ileride  -in§aallah-  ele  ahnacagi  iizere  yalmzca  Allah’m  giiciiniin  yettigi  konularda  bir 
ba§ka  varliktan  yardim  dilenmesi  §irktir. 

Manasi  anla§ilmayan  bir  takim  kelimelerin  zikredildigi  muskalar  da  haram  kapsammdadir.  £iinkii  §irke  yol 
agabilmektedirler. 

Kur’an  ayetleri,  hadis-i  §erifler  ve  giizel  igerikli  dualar  bulunan  muskalarm  ise  terk  edilmesi  daha  evladir. 
£iinkii  bu  konu  hakkmda  §ari’  tarafmdan  herhangi  bir  §ey  bildirilmi§  degildir.  Aynca  haram  olan  diger  muska 
tiirlerine  de  yol  agabilemektedir.  Aynca  bu  tiir  bir  igerige  sahip  olan  muskalan  takanlar  gogu  kez  dikkat  etmez  ve 
pis  olan  yerlere  girebilirler. 

Rukye  konusunda  ise  biraz  da  detay  bulunmaktadir.  §oyle  ki; 

Rukye  Kur’an  ve  siinnetten  ya  da  giizel  sozlerden  oldugu  taktirde  rukyeyi  yapan  hakkmda  menduptur. 
£iinkii  boyle  bir  davram§  ba§kasma  yaran  dokunan  iyilik  kabilindendir.  Bu  tiir  rukye,  rukyenin  yapildigi  §ahis 
agismdan  da  caizdir.  Ancak  rukye  yapilan  ki§i  rukyeyi  kendisi  istememelidir.  £iinkii  rukye  ya  da  bir  ba§ka  §eyin 
yaratiklardan  istenmemesi  kulun  tevekkiiliindeki  miikemmelligindendir.  Rukye  yapilmasmi  isteyen  kimse,  kendi 
maslahati  ile  birlikte  dua  edecek  olan  kimsenin  de  maslahatmi  ve  boyle  bir  kulluga  sebep  olmakla  yapacagi  iyiligi 
gozetmelidir.  Tevhidin  gergekle§tirilmesinde  ve  e§siz  anlamlarmda  yatan  sir  da  buradadir.  Boyle  bir  incelige  sahip 
olup  uygulamaya  koyabilecekler  ancak  kemal  sahibi  kullardir. 

Rukyede  Allah’tan  ba§kasma  dua  edilip  §ifa  ba§ka  varliklardan  isteniyorsa,  i§te  bu  en  biiyiik  §irktir.  (^iinkii 
dua  ve  yardim  isteme  ameliyesi  Allah’tan  ba§ka  varhklara  yoneltilmektedir. 

Bu  detaym  iyi  kavranmasi  gerekir.  Sebep  ve  gayeleri  arasmdaki  degi^iklige  ragmen  rukye  hakkmda  tek  bir 
hiikiim  vermekten  de  sakmilmalidir. 


DOKUZUNCU  BAB 

AGAC,  TA§  VB  iLE  TEBERRUKTE  BULUNMAK77 
HAKKINDA  BAb 


* 1 


>■ 


■-  — VS3.-33-  » : ■E-j-'-  ■ — -"T-lt  _^Slj  - - -T  rr->^ 


«Gdrdilnuz  mii  o Lat  ve  Uzza’yi?  Ve  ugunculeri  olan  otekini,  Menat’i.  Erkek  size  di§i  O’na  oyle  mi?  Oyle  ise  bu 
insafsizca  bir  taksim.  Onlar  sizin  ve  babalanmzin  taktigi  kuru  isimlerdir  ancak.  Allah  onlar  hakkinda  higbir  delil  indirmedi. 
Onlar  zandan  ve  nefislerinin  hevasindan  ba§kasina  uymuyorlar.  Halbuki  rablerinden  onlara  huda  gelmi§tir. » (Necm,  19,  23) 


Ebu  Vakid  el-Leysi  radiyallahu  anh  §oyle  anlatmaktadir:  “Rasulullah  ile  birlikte  Huneyn  Sava§i’na  giktik. 
Biz  ktifru  terk  edeli  fazla  olmami§  kimselerdik.  Mu^riklerin  iizerine  silahlarmi  asarak  yanmda  ibadet  ettikleri  bir 
sedir  agaglan  vardi.  Bu  agaca  “Zatu  Envat”  denirdi.  Bir  sedir  agacinm  yanmdan  gegerken:  « Ey  Allah  ’in  rasulil ! 
Mii§riklerideki  gibi  bizim  igin  de  bir  Zatu  Envat  tayin  etsen!”  dedik.  Bunun  iizerine  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve 
sellem  §oyle  buyurdu:  (<Allahu  ekber ! fte  yine  aym  yol.  Nefsim  elinde  olan  Allah’a  yemin  olsun  ki,  siz  aym 
israilogullarimn  Musa  ’ya:  (<Ey  Musa!  Onlann  ilahlan  oldugu  gibi,  sen  de  bizim  igin  bir  ilah  yap!  Dediler.  Gergekten  siz 


ccihil  bir  toplumsunuz,  dedi.  ” (A  ’raf,  138)  dedikleri  gibi  dediniz.  Siz  sizden  dnce  ya§ami§  olan  toplumlarm  adetlerine 
sardmaya  galigacaksimz.  »78  Tirmizi  rivayet  etmi§  ve  sahih  oldugunu  bildirmi§tir. 


AYET  VE  HADISLERDEN  ANLA§ILAN  MES’ELELER 

Birinci  Mes  yele: 

Necm  Suresi’ndeki  ayet-i  kerimenin  tefsiri. 

ikinci  Mes  ’ele: 

istedikleri  §eyin  gergek  suretinin  ne  oldugunun  bildirilmesi. 

Uguncii  Mes’ele: 

Boyle  bir  istegi  yapmami§  olmalan.79 

Dordiincu  Mes  ’ele: 

Bu  istekte  bulunmalari,  Allah  tarafmdan  seviliyor  zanmyla  O’na  yakla^abilmek  i^indi.80 

Bepnci  Mes  ’ele: 

[Dindeki  yiiksek  makamlarma  ve  ilimlerine  ragmen]  Onlar  bile  boyle  bir  konuda  [teberriikiin  bu  ^e^idinin 
ilah  edinmek  manasma  geldiginden]81,  cahil  kalmi§larsa,  ba§ka  insanlarm  daha  cahil  olacaklan. 

Altinci  Mes  ’ele: 

Ba§kalarma  verilmeyen  sevaplar  ve  bagi§lanma  soziiniin  ashaba  verilmi§  olmasi.[Bununla  birlikte 
Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  bu  taleplerinde  onlan  mazur  gormemesi]82 

Yedinci  Mes  ’ele: 

Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  bu  isteklerine  kar§ihk  onlan  mazur  gormeyip  «Allahu  ekber!  Bu 
dediginiz  sizden  once  gegmi§  olan  toplumlarm  adetleridir.»  sozii  ile  reddetmesi  ve  bu  ciimleleri  ile  durumun  tehlikesini 
bildirmesi. 

Sekizinci  Mes  ’ele: 

En  onemli  ve  asil  olam  da  ashabdan  bazismm  bu  isteklerinin,  israilogullarmm  istekleriyle  aym  oldugunun 
bildirilmesidir.  israilogullan  ayet-i  kerimede  de  ifade  edildigi  iizere  Musa  aleyhisselam’a:  «Bize  de  bir  ilah  yap!» 
(A’raf,  138)  demi§lerdi. 

Dokuzuncu  Mes  ’ele: 

Bu  tiir  bir  istek  ve  davram^m  yasaklanmasi  da  onlara  gizli  kalan  incelikli  meselelerden  olmasma  ragmen 
«La  ilahe  illallah»  Tn  manasma  dahildir. 

Onuncu  Mes  ’ele: 

Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  verdigi  fetva  iizerine  yemin  etmi§tir.  [Nebi  sallallahu  aleyhi  ve  selem 
bir  maslahat  olmaksizm  yahut  bir  zararm  ve  mefsedetin  def  edilmesi  di§mda  -bazi  insanlarm  adeti  oldugu  iizere- 
her  bir^eye  yemin  edenlerden  degildi.]83 

Onbirinci  Mes  ’ele: 

§irkin  biiyiik  §irk  ve  kiigiik  §irk  olarak  ge§itlerinin  bulundugu.  £iinkii  onlar  bu  sebeple  miirted 
olmami§lardir.84 


Onikinci  Mes  ’ele: 

[Ebu  Vakid  el-Leysi’nin]  “Biz  kiifrii  terk  edeli  fazla  olmami§  kimselerdik.”  sozlerinden  [onlardan] 
ba§kasmm  bu  konu  hakkmda  bilgisiz  olmadigi  anla§ilmaktadir. 

Onugiincu  Mes  ’ele: 

Mekruh  gorenlerin  aksine  hayret  edildiginde  tekbir  getirilebilecegi. 

Onddrduncu  Mes  ’ele: 

Seddu’z-Zerai’,  [yani  mahzurlu  bir  takim  sonuglara  yol  agabilecek  tutum  ve  davram§larm  onceden  tedbir 
ahnarak  engellenmesi.] 

Onbe§inci  Mes  ’ele: 

Cahiliyye  ehline  benzemenin  yasaklanmasi. 

Onaltinci  Mes  ’ele: 

Egitim-ogretim  sirasmda  kizilabilecegi. 

Onyedinci  Mes  ’ele: 

Rasulullah’m:  «iyteyine  aymyol»  soziinde  genel  bir  kaidenin  bulundugu. 

Onsekizinci  Mes  ’ele: 

Bunun  peygamberligine  delalet  eden  alametlerden  oldugu.  £iinkii  Rasulullah’m  bildirdigi  gibi 
gergekle^mi^tir.fBu  iimmet  adim  adim  onlarm  yoluna  uymu§tur.] 

Ondokuzuncu  Mes  ’ele: 

Allah’m  Kur’an’da  Yahudi  ve  Hiristiyanlan  kmadigi  tiim  hususlar  [bu  kissa  da  oldugu  gibi]  bizim  igin  de 
gegerlidir.  [Yani  biz  de  onlan  yaptigimizda  aym  kmanmaya  ve  kotiilenmeye  mustehak  oluruz] 

Yirminci  Mes  ’ele: 

[ilim  ehli  arasmda]  Kabul  gormii§  esas:  “ibadetler  emir  iizerine  mebnidir.”85  Buna  gore  [bu  kissada] 
kabirdeki  sorular  hakkmda  tenbih  bulunulmaktadir.  [Yani  kissada  rububiyyete,  nubuvvete  ve  ibadete  dair  uyarilar 
bulunmaktadir  ki  bunlar  da  kabirde  sorulacak  sorulara  bir  ah§tirmadir.]86  Kabirdeki  [ilk  soru:]  “Rabbin  kim?” 
sorusudur  ki,  bu  zaten  agiktir.  [ikinci  soru:]  “Peygamberin  kim?”  [Rasulullah’m]  gayba  ili§kin  verdigi  haberlerle 
alakahdir.87  [Uglincu  soru:]  “Dinin  ne?”,  «Bizim  igin  bir  ilah  yap!»  sozti  delalet  etmektedir.88 

Yirmibirinci  Mes  ’ele: 

Ehl-i  kitab  adetleri  de  mu§riklerin  adetleri  gibi  kmanmi§tir. 

Yirmiikinci  Mes  ’ele: 

“Biz  kiifrii  terk  edeli  fazla  olmami§  kimselerdik.”  soziinden  anla§ildigma  gore  kalbinin  adet  haline  getirdigi 
batili  terk  eden  kimse,  kalbinde  boyle  bir  adetin  biraktigi  kahntilardan  yana  emin  olmamahdir. 

AgiKLAMALAR 

Ta§larla,  agaglarla  ve  benzeri  ^eylerle  teberriikte  bulunmak  da  bir  §irk  tiiriidiir.  Alimler  agag,  ta§,  mekan, 
mezar,  tiirbe  vb.  ile  teberriikte  bulunmanm  me§ru  olmadigi  konusunda  miittefiktir.  Bu  nesnelerle  teberriikte 
bulunulmasi  a§inya  gitmek  demektir.  Aynca  a§amah  olarak  bu  nesnelerin  mabud  makamma  ^ikarihp  ibadet 


edilmeye  ba^lamasma  sebep  olur.  Bu  tiir  davram§lar  daha  once  de  zikredilen  tamma  uygunluk  arzetmesi  hasebiyle 
biiyiik  §irk  kapsammdadir.  Makam-i  ibrahim,  Peygamber’in  kabri,  Mescid-i  Aksa’daki  kaya  ve  diger  faziletli 
mekanlar  da  bu  genel  kurala  dahildir. 

Hacer-i  Esved’in  selamlanmasi,  opiilmesi,  Kabe  duvarmda  bulunan  Riikn-i  Yemani’nin  selamlanmasi  ise, 
Allah’a  tazim,  kulluk  ve  yiiceligine  boyun  egmek  anlammdadir.  Ibadetin  ruhu  da  budur.89 

Bu  tarafta  bahsedilen  yaraticiya  gosterilen  iist  diizeydeki  saygi  ve  kullugun  ifadesi  iken;  digeri  yaratilana 
gosterilen  tazim  ve  ibadetin  ifadesidir. 

ikisi  arasmdaki  fark,  ihlas  ve  tevhidin  gostergesi  olarak  duanm  Allah’a  yoneltilmesi  ile  §irk  ve  e§  ko^manm 
ifadesi  olarak  yaratilmi§lara  dua  edilmesi  arasmdaki  fark  gibidir. 


ONUNCU  BAB 

ALLAH’TAN  BA§KASI  1QJN  KURBAN  KESILMESI  BABI 


«De  ki:  §iiphesiz  benim  namazim,  kurbamm,  hayatim  ve  dlumum  hepsi  alemlerin  Rabbi  Allah  igindir.  O ’nun  ortagi 
yoktur.  Bana  sadece  bu  emrolundu  ve  ben  muslumanlann  ilkiyim.»  (En’am,  162,  163) 


Ali  radiyallahu  anh  §oyle  anlatmaktadir:  “Rasulullah  bana  §u  dort  sozii  bildirdi:  «Allah  kendisinden  bagkasi 
igin  kurban  kesene  lanet  etsin!  Ana-babasina  lanet  edene  lanet  etsin!  Bid’atgiyi  himaye  edene  Allah  lanet  etsin ! Yeryuzunun 
hudud  alametlerini  degigtirene  lanet  etsin ! »90  Muslim  rivayet  etmi§tir. 


_ 17  T-  tL  ,-lT  I 71  ^ bJI 


Tank  b.  §ihab’dan  rivayet  edildigine  gore  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  §oyle  buyurmu§tur:  «Bir 
adam  bir  sinek  sebebiyle  cennete  girmig;  bir  digeri  de  yine  sinek  sebebiyle  cehenneme  girmigtir .»  “Bu  nasil  olur  ya 
Rasulallah?”  dediler.  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  cevaben  §oyle  buyurdu:  «Bir  kavmin  bir  putu  vardi.  Bu 
puta  kurban  sunmadan  hig  kimse  gegemezdi.  Iki  adam  bu  kavme  ugraddar.  Bu  adamlardan  birine  kurban  sunmasim 


sdylediler.  Adam  da  ‘Yammda  kurban  olarak  sunabilecegim  bir  §ey  yok  ’ dedi.  Bir  sinek  dahi  olsa  kurban  etmesi  gerektigini 
soylediler.  Bir  sinek  kurban  edince,  adami  serbest  biraktdar.  Bu  yaptigi  sebebiyle  adam  cehenneme  girdi.  Diger  adama  da 
kurban  sunmasim  soylediler.  Adam  da  ‘Allah’tan  ba§ka  kimseye  higbir  kurban  sunmam!’  deyince,  boynunu  vurdular.  Bu 
sebeple  adam  cennete  girdi .»91  tmam  Ahmed  rivayet  etmi§tir. 


AYET  VE  HADISLERDEN  ANLA§ILAN  MES’ELELER 

Birinci  Mes  ’ele: 

«De  ki:  §ilphesiz  benim  namazim,  kurbamm...»  ayetinin  tefsiri. 

Ikinci  Mes  ’ele: 

«Rabbin  igin  namaz  kil  ve  kurban  kes /»  ayetinin  tefsiri. 

Uguncil  Mes’ele: 

[Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  sozlerine  ilk  olarak]  Allah’tan  ba§kasi  igin  kurban  kesene  lanet 
ederek  ba^lamasi. 

Dorduncu  Mes  ’ele: 

Kendi  ana-babasma  lanet  edene  lanet  edilmektedir.  Bir  ba§kasmm  ana-babasma  lanet  okuyarak  kendi  ana- 
babasma  lanet  okunmasma  sebep  olmak  da  aym  kapsamdadir. 

Beginci  Mes  ’ele: 

Bid’atgiyi  himaye  edene  de  lanet  edilmektedir.  Burada  dikkat  gekilen  Allah’m  hakki  bulunan  bir  konuda 
sug  i§lemi§  olan  kimseyi  himaye  edip  koruyandir. 

Altinci  Mes  ’ele: 

Yeryiizunun  alametlerini  degi§tirenlere  de  lanet  edilmektedir.  Bu  alametler  ki§i  ile  kom^usunun  miilkiyet 
hakkmi  birbirinden  ayiran  alametlerdir. 

Yedinci  Mes  ’ele: 

Belirli  bir  §ahsa  lanet  etmekle,  giinah  i§leyenlere  genel  olarak  lanet  edilmesi  arasmda  fark  bulunmaktadir. 

Sekizinci  Mes  ’ele: 

Sinegin  kurban  olarak  sunulmasma  ili§kin  kissa  [ibadetlerin  sadece  Allah’a  yapilacagmi  isbat  eden  ve] 
biiyiik  oneme  sahip  olan  bir  kissadir. 

Dokuzuncu  Mes  ’ele: 

Asil  maksadi  kurban  sunmak  degil  de  kavmin  §errinden  kurtulmak  olan  adam  sirf  bu  sinek  sebebiyle 
cehenneme  girmi§tir.92 

Onuncu  Mes  ’ele: 

§irk  bilgisinin  Miiminlerin  kalplerinde  ne  kadar  yer  ettigi  goriilmektedir.  Bu  putperest  kavmin  puta  kurban 
sunma  istegini  reddettiginden  dolayi  canmdan  olmaya  kar§i  yiiksek  diizeyde  sabir  gostermi§  ki^inin  amelinde 
a$iga  ^ikmaktadir.  Halbuki  kurban  sunmasmi  isteyen  kavim  ondan  sadece  zahiri  bir  amel  talep  etmi^lerdi.93 

Onbirinci  Mes  ’ele: 


Hadiste  cehenneme  girdigi  bildirilen  adam  da  muslumandir.  Zira  kafir  olsaydi:  «[Sadece ] bir  sinek  sebebiyle, 
cehenneme  girdi»  denilmezdi. 

Onikinci  Mes  ’ele: 

Burada  zikredilen  hadisi  destekleyen  sahih  bir  hadiste  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  §oyle 
buyurmaktadir:  ARAP£A  METIN  EK-1  «Sizden  birinize  cennet  ayakkabisinm  bagindan  daha  yakindir.  Cehennem  de 
aymdir .»94 

Onilguncu  Mes  ’ele: 

Putperestler  nezdinde  dahi  en  biiyiik  maksadm  [ve  asil  onemli  olanm]  kalbin  ameli  oldugunun 
bildirilmesi.95 

AgiKLAMALAR 

Bu  babm  ba^ligi  ile  kastedilen  Allah’tan  ba§kasi  adma  kurban  kesmenin  §irk  oldugudur.  Kur’an  ve  siinnet 
naslan  kurbanm  yalmzca  Allah  igin  kesilmesi  ve  bu  hususta  sirf  O’nun  rizasmm  gozetilmesi  -tipki  namaz 
konusunda  oldugu  gibi-  agik  ve  nettir.  Allah  azze  ve  celle  Kitab’mda  birgok  yerde  namaz  ile  kurbam  yan  yana 
zikretmi§tir. 

Yiice  Allah  igin  kurban  kesilmesi  en  onemli  ibadet  ve  en  iistiin  itaatlardan  sayildigi  sabit  olduguna  gore  bir 
ba§kasi  igin  kurban  kesmek  ki§iyi  Islam  dairesinden  gikaran  biiyiik  bir  §irk  oldugu  da  anla^ihr. 

Tammim  ve  tiirlerini  bir  arada  derleyen  tefsirine  gore  «buyilk  yirk»:  Herhangi  bir  ibadet  geyidinin  Allah’tan 
baykasina  ydneltilmesidir. 

§ari  tarafmdan  emredildigi  sabit  olan  inang,  soz  ya  da  fiilin  herhangi  birinin  sirf  Allah’a  yoneltilmesi 
tevhid,  iman  ve  ihlas  iken  bir  ba§ka  varliga  yoneltilmesi  §irk  ve  kufurdiir. 

Biiyiik  §irkle  ilgili  higbir  istisnasi  bulunmayan  bu  kuralin  iyi  bellenmesi  gerekmektedir. 

« Kugiik  girk» in  tammi  da  §u  §ekildedir:  Biiyiik  girke  yol  agan  veya  sebep  olan  bununla  birlikte  ibadet  derecesine  de 
varmayan  her  tiir  irade,  soz  vefiildir. 

Biiyiik  ve  kiigiik  §irkin  bu  tammlari  iyi  kavramlmahdir.  Zira  bu  tammlar  kitabimizm  ba§tan  sona  iyi  bir 
§ekilde  anla§ilmasma  yardimci  olacaktir.  Boylelikle  hakkmda  gok^a  §iiphe  edilen  konularda  da  hakkm  ne 
oldugunu  fark  ettirecek  bir  meleke  kazandiracaktir.  Yardim  dilenecek  tek  makam,  Allah’tir. 


ONBiRiNCi  BAB 

BA§KASI  iCiN  KURBAN  SUNULAN  MEKANLARDA  ALLAH  iC’iN  KURBAN  KESiLEMEYECEGi  iLE 

iLGiLi  BAB 


«Onun  iginde  asla  namaz  kilma!  ilk  giinden  takva  uzerine  kurulan  mescit  (Kuba  Mescidi)  iginde  namaz  kdman  elbette 
daha  dogrudur.  Onda  temizlenmeyi  seven  adamlar  vardir.  Allah  da  gok  temizlenenleri  sever.»  (Tevbe,  108) 


Sabit  b.  ed-Dahhak  radiyallahu  anh  §oyle  anlatmaktadir:  “Bir  adam  Buvane’de  bir  deve  kurban  etmeyi 
adami§ti.  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem:  «Orada  cahiliyye  putlanndan  tapimlan  bir  put  var  miydi?»  diye 
sorunca,  “Hayir”  dediler.  Ardmdan  Rasulullah:  « Bayram  kutlamasi  yaptiklan  herhangi  biryer  var  miydi?»  diye  sordu. 
“Hayir”  dediler.  Bunun  iizerine  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem:  «Adagim  yerine  getir!  Allah  ’a  isyan  igerikli 
adaklar  yerine  getirilmez  ve  bir  de  Ademoglunun  giicu  dahilinde  olmayan  adaklann  yerine  getirilmesi  gerekmez .»96  Ebu 
Davud  tarafmdan  rivayet  edilmi§tir.  isnadi  Buhari  ve  Muslim’in  §artlarma  uygundur. 

AYET  VE  HADISLERDEN  ANLA§ILAN  MES’ELELER 

Birinci  Mes  ’ele: 

«Onun  iginde  asla  namaz  kdma ! ...»  (Tevbe,  108)  ayetinin  tefsiri.97 

ikinci  Mes  ’ele: 

Masiyetin  de,  itaatm  da  yeryiiziine  tesiri  bulunmaktadir. 

Ugiincu  Mes’ele: 


[Anlama  problemlerinin  ve]  i§kalin  giderilmesi  igin  mii§kil  olan  meselenin  miibeyyen  olan  meseleye 
arzedilmesi. 

Ddrduncii  Mes  ’ele: 

[Rasulullah’m  yaptigi  gibi]  gerek  duydugunda  miiftiiniin  agiklama  yapmasi. 

Beginci  Mes  ’ele: 

Mani  bulunmadigi  taktirde  herhangi  bir  yeri  adakta  bulunmaya  tahsis  etmekte  bir  sakmca  yoktur. 

Altinci  Mes  ’ele: 

Herhangi  bir  cahiliyye  putunun  var  oldugu  bir  mekanda  -put  ortadan  kaldirilmi§  olsa  dahi-  adakta 
bulunulamayacagi. 

Yedinci  Mes  ’ele: 

[Mii§riklerin]  bayram  kutlamalarmm  yapildigi  bir  mekanda  da  -boyle  bir  ozellikten  armdirilmi§  olsa  bile- 
adakta  bulunulamayacagi. 

Sekizinci  Mes  ’ele: 

Boyle  bir  mekanda  adakta  bulunuldugu  taktirde  yerine  getirilmesi  gerekmez.  £iinkii  boyle  bir  adakta 
masiyet  bulunmaktadir. 

Dokuzuncu  Mes  ’ele: 

Kasit  bulunmasa  dahi  bayramlar  konusunda  mii§riklere  benzemekten  sakmilmahdir. 

Onuncu  Mes  ’ele: 

Masiyet  igerikli  konularda  adakta  bulunulamaz. 

Onbirinci  Mes  ’ele: 

Ademoglunun  giicii  yetmedigi  bir  §eyle  adakta  bulunmasi  caiz  degildir. 

AgiKLAMALAR 

Bir  onceki  babm  ardmdan  boyle  bir  konunun  zikredilmi§  olmasi  oldukga  uygunluk  arzetmi§tir.  Bir  onceki 
bab,  maksatlardan,  biiyiik  §irkten  bahsederken,  bu  bab  vesileleri  ve  §irkin  yakm  vasitalarmi  konu  etmektedir. 
Mii^riklerin  kendi  ilahlarma  yakmla^ma  adma  ve  Allah’a  §irk  ko§arak  kurbanlar  sunduklan  mekanlar  §irkin 
§iarlarinm  sergilendigi  yerler  haline  gelmi^tir.  Boyle  bir  mekanda  Miisliiman  Allah’m  nzasim  kastederek  dahi 
kurban  kestigi  taktirde  §irk  igerikli  §iarlarm  hayata  gegirilmesinde  mii§riklere  ortak  olmu§  ve  onlara  benzemeye 
gah§mi§  olur.  G6riinii§te  olsa  bile  muvafakat  etmek  goniil  diinyasmda  muvafakata  ve  mii§riklere  meyletmeye  yol 
agar. 

Bu  sebepten  dolayi  §ari  §iarlarmda,  bayramlarmda,  kendilerine  ozgii  durumlarmda,  giyim-ku§amlarmda  ve 
onlara  mahsus  tiim  hal  ve  hareketlerde  kafirlere  benzemeyi  yasak  etmi^tir.  Kafirlere  meyletmek  ve  onlara 
dayanmak  gibi  kotii  olumsuzluklara  yol  agan  zahiri  muvafakattan  bile  Miisliimanlari  uzak  tutmak  istemi^tir.  Oyle 
ki;  mii^riklere  benzeme  endi^esiyle  onlarm  Allah’tan  ba§kasma  secde  edip  ibadet  ettikleri  vakitlerde  nafile  namaz 
kihnmasmi  bile  yasaklami§tir. 


ONiKiNCi  BAB 

§iRKiN  BiR  TURUNUN  DE  ALLAH’TAN  BA§KASI 
ADINA  ADAKTA  BULUNMAK  OLDUGU  BABI 


«O  kullar,  §iddeti  her  yere  yaydmi§  olan  bir  giinden  korkarak  adaklanm  (verdikleri  sozii)  yerine  getirirler.»  (tnsan,  7) 


«Yaptigimz  her  harcamayi  ve  adadigimz  her  adagi  muhakkak  Allah  bilir.»  (Bakara,  270) 


Sahih[-i  Buhari  ve  Muslim]’de  Ai §e  radiyallahu  anha’dan  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  §oyle 
buyurmu§tur:  «Allah’a  itaat  etmek  iizere  adakta  bulunmu§  olan  O’na  itaat  etsin!  Allah’a  isyan  igin  adakta  bulunmu§  olan 
da  O’na  isyan  etmesin! »98 

AYET  VE  HADiSLERDEN  ANLA§ILAN  MES’ELELER 
Birinci  Mes  ’ele: 

Adagi  yerine  getirmek  gerektigi. 
ikinci  Mes  ’ele: 

Adagm  Allah’a  ibadet  oldugu  sabit  olduguna  gore,  bir  ba§ka  varlik  igin  adanmasi  §irktir. 

Ugiincu  Mes’ele: 

Masiyet  igeren  bir  adagm  yerine  getirilmesi  caiz  degildir." 


ONUgUNCU  BAB 

ALLAH’TAN  BA§KASININ  KORUMASINA  SIGINMANIN  BIR  §IRK  TURU  OLDUGU  BABI 


«§u  da  gergek  ki,  insanlardan  bazi  kimseler,  cinlerden  bazi  kimselere  sigimrlardi  da,  onlann  ta§kinliklanm 
arttinrlardi.»  (Cin,  6) 


Havle  bnt.  Hakim  radiyallahu  anha  §oyle  anlatmaktadir:  “Rasulullah’m  §unlan  soyledigini  duydum:  «Bir 
yerde  konakladiginda  ‘E’uzu  bi  kelimdtilldhi’t-tdmati  min  §erri  ma  halak  -Anlami:  Yarattiklanmn  yerrinden  Allah’in 
miikemmel  kelimelerine  sigimnm-  diyene  oradan  aynlana  kadar  higbir  §ey  zarar  veremez.  »100  Muslim  rivayet  etmi§tir. 

AYET  VE  HADISLERDEN  ANLA§ILAN  MES’ELELER 

Birinci  Mes  ’ele: 

Cin  Suresi’nde  yer  alan  ayetin  tefsiri. 

Ikinci  Mes  ’ele: 

Allah’tan  ba§kasmm  korumasma  sigmmanm  §irk  oldugu. 

Ugiincu  Mes’ele: 

Bu  konuya  ili§kin  olarak  bu  hadisin  delaletine  ba§vurulmaktadir.  (^iinkii  alimler  kelimetullahm  mahluk 
olmadigma  dair  bu  hadisi  delil  olarak  gostermekte  ve  mahlukun  korumasma  sigmmanm  §irk  oldugunu 
soylemektedirler. 

Dorduncu  Mes  ’ele: 

Kisa  olmasma  ragmen  bu  dua  oldukga  faziletli  bir  duadir. 

Beginci  Mes  ’ele: 

Herhangi  bir  §eyin  zaran  def  etmek  ya  da  yarar  saglamak  gibi  diinyevi  bir  menfaat  temin  etmesi,  onu  §irk 
olmaktan  gikarmaz.  [Cinlere  sigmilip  tapilarak  onlar  aracihgi  ile  bazi  menfaatlere  eri§mek  gibi.] 


ONDORDUNCU  BAB 

ALLAH’TAN  BA§KASINDAN  ISTlGASEDE 
BULUNMANIN  YA  DA  DUA  ETMENiN  §iRK  OLDUGU  HAKKINDA  BAB 


«Allah  ’in  yamsira  sana  fayda  veya  zarar  veremeyeceklere  yalvarma!  Eger  bunu  yaparsan,  mutlaka  zalimlerden 
olursun.  [Bil  kij  Eger  Allah  sana  bir  zarar  dokundurursa,  onu  yine  O’ndan  ba§ka  giderecek  yoktur.  Eger  sana  bir  hayir 
dilerse,  O’nun  keremini  geri  gevirecek  de  yoktur.  O,  haynm  kullarmdan  diledigine  eri§tirir.  Ve  O Gafurdur,  Rahimdir.» 
(Yunus,  106,  107) 


(arapcasi  yok)  ARAPCJA  METIN  EK-2  «Siz  Allah  ’i  birakip  bir  takim  putlara  tapiyor  ve  yalan  uyduruyorsunuz. 
Bilmelisiniz  ki,  Allah  ’in  yamsira  tapip  durduklanmz,  sizin  igin  bir  nzk  vermeye  muktedir  degillerdir.  Onun  igin  nzki  Allah 
katinda  arayin.  O’na  ibadet  edin  ve  O’na  §iikredin.  Ancak  O’na  donduruleceksiniz .»  (Ankebut,  17) 


«Hem  o kimseden  daha  sapik  kim  olabilir  ki  Allah  ’in  yamsira  kendisine  kiyamete  kadar  cevap  veremeyecek  kimselere 
de  yalvanr.?  (Oysa)  onlar,  bunlarm  yalvarmalanndan  habersizdirler  ve  insanlar  toplamp  ha§rolduklan  zaman  onlara 
(kendilerine  yalvaranlara)  dii§man  kesilirler  de  onlarin  ibadetlerine  kiifrederler » (Ahkaf,  5,  6)101 


«(Onlar  mi  hayirli)  yoksa  darda  kalana  kendine  yalvardigi  zaman  kar§dik  veren  ve  (ba§indaki)  sikintiyi  gideren,  sizi 
yeryiizunun  hakimleri  kdan  mi?  AUah  ile  birlikte  ba§ka  bir  ilah  mi ?!  Ne  kadar  da  kit  dii§unuyorsunuz!»  (Neml,  62) 


Taberani  kendi  isnadi  ile  birlikte  §oyle  bir  rivayete  yer  vermektedir:  “Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem 
zamanmda  miiminlere  sikmti  veren  bir  miinafik  vardi.  Miisliimanlardan  biri  gikip  ‘Haydi  Rasulullah’tan 
istigasede  bulunalim!’  dedi.  Bunun  iizerine  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem:  « Benden  istigasede  bulunulamaz. 
Ancakve  ancakAllah  ’tan  istigasede  bulunulabilir .»102  buyurdu. 

[AYET  VE  HADISLERDEN  ANLA§ILAN]  MES’ELELER 

Birinci  Mes  'ele: 

[Bab  ba^hgmda]  Duanm  istigaseye  atfedilmi§  olmasi  amm  olanm  has  olana  atfedilmesi  kabilindendir. 

ikinci  Mes  ’ele: 

«Allah  ’inyamsira  sana  fayda  veya  zarar  veremeyeceklere  yalvarma!»  ayetinin  tefsiri. 

Ugiincii  Mes’ele: 

Allah’tan  ba§kasma  dua  edilmesinin  biiyiik  §irk  oldugu. 

Ddrdiincu  Mes  ’ele: 

insanlarm  en  salihlerinden  olan  bir  ki§inin  bile  Allah’tan  ba^kasma  -onun  ho^nutlugunu  ve  nzasim 
arayarak-  yalvardigi  taktirde  zalimlerden  olacagi. 

Befnci  Mes  ’ele: 

Bir  sonra  zikredilen  (Yunus,  107)  ayetin  tefsiri. 

Altinci  Mes  ’ele: 

Allah’tan  ba§kasma  yoneltilen  dua  ve  istigasenin  kiifiir  olmakla  birlikte  diinyada  iken  de  higbir  fayda 
saglamadigi. 

Yedinci  Mes  ’ele: 

Ugiincii  olarak  zikredilen  Ankebut  Suresi  17.  ayetin  tefsiri. 

Sekizinci  Mes  ’ele: 

Cennet  nasil  sadece  Allah’tan  istenebiliyorsa  aym  §ekilde  nzik,  ancak  ve  ancak  Allah’tan  istenebilir. 
Dokuzuncu  Mes  ’ele: 

Dordtincii  olarak  zikredilen  ayet-i  kerime  (Ahkaf,  5,  6)  tefsiri. 


Onuncu  Mes  ’ele: 

Allah’tan  ba§kasma  dua  ve  ibadet  edenden  daha  sapik  ve  §a§km  kimsenin  bulunmadigi. 

Onbirinci  Mes  ’ele: 

Allah  di§mda  dua  edilen  varligm  bu  duadan  habersiz  ve  gafil  oldugu. 

Onikinci  Mes  ’ele: 

Boyle  bir  dua,  duaya  muhatap  olan  kimsenin,  bugzuna  ve  du§manlik  beslemesine  sebeptir. 

Onugilncu  Mes  ’ele: 

[Yiice  Allah  tarafmdan  ayeti  kerime’de]  Bu  tiir  dua,  dua  edilene  ibadet  olarak  isimlendirilmi§tir. 

Onddrdiincii  Mes  ’ele: 

Dua  edilenin  [kendisine  yapilan]  bu  ibadete  kiifretmesi. 

Onbe§inci  Mes  ’ele: 

Bu  ki§inin  insanlarm  en  sapigi  sayilmasmm  sebebi  Allah’tan  ba§kalarma  yalvarmasidir. 

Onaltinci  Mes  ’ele: 

Be§inci  olarak  zikredilen  Neml,  62.  ayetin  tefsiri. 

Onyedinci  Mes  ’ele: 

Onlarm;  ba§i  dara  dii^enlerin  gagnsma  ancak  Allah’m  kar§ihk  verecegini  kabul  etmeleri  gergekten  hayret 
vericidir.  Bu  nedenle  de  sikintih  zamanlarda  dini  yalmz  Allah’a  has  kilarak  yalvarmaktadirlar. 

Onsekizinci  Mes  ’ele: 

Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  tevhidin  korunmasma  nihai  derecede  onem  vermi§  ve  [iimmetine] 
Allah’a  kar§i  takmilmasi  gereken  edebi  6gretmi§tir. 

AgiKLAMALAR 

“Herhangi  bir  ibadetin  Allah’tan  ba§kasma  yoneltilmesidir.”  ^eklindeki  biiyiik  §irk  tammim  iyice  kavrami§ 
olan,  miiellif  tarafmdan  agiklanan  bu  iig  babi  daha  iyi  anlayacaktir. 

Adak,  yerine  getiren  kimsenin  Allah  tarfmdan  ovgiiyle  amldigi  bir  ibadettir.  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve 
sellem  de  itaat  igerikli  adaklarm  yerine  getirilmesini  emretmi^tir.  Uygulayicisi  §ari  tarafmdan  medhedilen  ve 
ovgiiyle  amlan  her  §ey  ibadettir. 

ibadet,  Allah’m  sevgi  ve  nzasim  kazanmaya  yonelik  olarak  yapilan  ve  soylenen  zahir  ve  batm  tiim  amel  ve 
sozleri  kapsayan  bir  isimdir.  Adak  da  bunlardan  biridir. 

Aym  §ekilde  Allah  biitiin  kotiiliiklerden  yalmzca  kendisine  sigmilmasmi  emretmektedir.  Sikmti  ve 
me§akkatler  kar§ismda  sadece  kendisinden  istigasede  bulunulmasmi  istemektedir.  istiaze  ve  istigasenin  ihlasla  sirf 
Allah’a  yoneltilmesi  iman  ve  tevhiddir.  Allah’tan  ba§kasma  yoneltilmesi  ise,  §irk  ve  ortak  ko§mak  anlammdadir. 

Dua  ve  istigase  arasmda  §oyle  bir  fark  bulunmaktadir:  Dua,  biitiin  halleri  kapsar,  geneldir.  istigase  ise, 
sikmti  ve  §iddet  anlarmda  Allah’a  yapilan  dua  anlammdadir.  Her  ikisinin  de  yalmzca  Allah’a  yoneltilmesi 
gerekmektedir.  Dua  edenlerin  gagnsma  kar§ihk  veren,  sikmtida  bulunanlarm  sikmtilarmi  gideren  yalmzca 
Allah’tir.  Peygamber,  melek,  veli  gibi  bir  ba§ka  varliga  dua  eden  ya  da  Allah’tan  ba^kasmdan  giig  yetiremedigi 


bir  konuda  istigasede  bulunan  §irke  ve  kiifre  du§mii§  olur.  Bu  ki§i  dinden  giktigi  gibi  aklim  da  bir  kenara  birakmi§ 
demektir.  Higbir  varlik  kendi  ba§ma  ya  da  ba§kalarmm  yardimiyla  zerre  kadar  bir  yarar  saglama  ya  da  zaran  def 
etme  giiciine  sahip  degildir.  Herkes  biitiin  i^lerinde  Allah’a  muhtagtir. 


ONBE§INCI  BAB 


«O 'NA,  O HiQBiR§EY  YARATAMAYAN  VE  KENDiLERi  YARATILIP  DURMAKTA  OLAN  KiMSELERi  ORTAK  MI 
KO§UYORLAR ? HALBUKi  O §iRK  KO§TUKLARI  NE  ONLARA  NE  DE  KENDiLERiNE  BiR  YARDIMDA  BULUNMAYA 
GU<§  YETiREMEZLER.»  (A’RAF,  191, 192) 

AYETINlN  TEFSiRI  BABI 


“ » - . 31--  ^ - 


ZJ  ■L  —J»  L— I - . !- 1 _?*■  ~Jj.  i .j,  3 = 


(arapgasi  yok )ARAPQA  METiN  EK-3  «O’ndan  beride  yalvanp  durduklanmzin,  bir  gekirdegin  zanna  bile 
egemenlikleri  yoktur.  Dua  etseniz  duamzi  iptmezler.  Lptseler  bile,  size  cevap  veremezler.  Kiyamet  giinii  de  prkinize 
kufrederler.  Kimse  haber  veremez  sana  Habir  gibi.  ” (Fatir,  13,  14) 


Sahih[-i  Buhari  ve  Muslim]’de  rivayet  edildigine  gore  Enes  radiyallahu  anh  §oyle  anlatmaktadir:  “Uhud 
Giinii  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  ba^mdan  yara  almi§,  on  di§i  kirilmi§ti.  Bunun  uzerine: 

«Peygamberlerini  yaralayan  bir  toplum  nasd  kurtulabilir? ! » dedi.  Ardmdan  «...  bu  i§le  (onlann  bagiylanmalan  yahut 
azaba  ugramalan  i§i)  ile  senin  bir  ilgin  yoktur.»  (Al-i  Imran,  128)ayeti  nazil  oldu.”103 


(Arapcasi  yok)ARAP£A  METIN  EK-4  Yine  Sahih’de  rivayet  edildigine  gore  ibn  Omer  radiyallahu 
anhuma,  Rasulullah’i  sabah  namazmm  son  rekatmda  ba§mi  riikudan  kaldmnca  semiallahu  limen  hamideh  dedikten 
sonra  «Allah’im  falana  ve  falana  lanet  et!»  diye  dua  ederken  i§ittigini  anlatmaktadir.  Bunun  ardmdan:  «...  bu  i§le 
(onlann  bagi§lanmalan  yahut  azaba  ugramalan  i§i)  ile  senin  bir  ilgin  yoktur.»  (Al-i  imran,  128)  ayeti  nazil  olmu§tur”104 


(Arapgasi  yok)ARAP£A  METiN  EK-5  Bir  rivayette  de  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  Safvan  b. 
Umeyye,  Suheyl  b.  Amr  ve  Haris  b.  Hi^am’a  beddua  ettigi  ardmdan  da:  «...  bu  i§le  (onlarin  bagi§lanmalan  yahut 
azaba  ugramalan  i§i)  ile  senin  bir  ilgin  yoktur.»  (Al-i  imran,  128)  ayetinin  nazil  oldugu  anlatilmaktadir.”105 


~ i i £ ~ i =i  - - j-i  =i-  -3j-u  r- 


Yine  Sahih  [Buhari  ve  Muslim]’de  yer  alan  bir  rivayette  Ebu  Hurayra  radiyallahu  anh  §oyle  anlatmaktadir: 
“« Enyakin  akrabalanm  i/yar/»(§uara’,  214)  ayeti  nazil  olunca  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  ayaga  kalkti  ve 
§oyle  buyurdu:  «Ey  Kurey§  toplulugu!  -ya  da  buna  benzer  bir  ba§ka  soz  soyledi-  kendinizi  satin  alin!  Allah  karpsinda 
ben  sizin  igin  higbir  §eye  sahip  degilim.  Ey  Abbas  b.  Abdulmuttalib,  Allah  karpsinda  ben  senin  igin  higbir  §eye  sahip 
degilim.  Ey  Allah  rasuluniin  halasi  Safiye,  Allah  karpsinda  senin  igin  de  higbir  §eye  sahip  degilim.  Ey  Muhammed  kizi 
Fatima,  kendi  malimdan  diledigini  benden  iste!  Ama  senin  igin  de  Allah  karpsinda  herhangi  bir  §ey  yapamam. » 1 06 


AYET  VE  HADISLERDEN  ANLA§ILAN  MES’ELELER 

Birinci  Mes  ’ele: 


Gegen  iki  ayetin  tefsiri. 

ikinci  Mes  ’ele: 

Uhud  Giinii  meydana  gelen  olaym  anlatilmasi. 

Uguncii  Mes’ele: 

Peygamberlerin  efendisi  ve  sonuncusu  ile  velilerin  en  onde  gelenlerinin  “Amin”  diye  diye  kunut 
yapmalari.107 

Dorduncu  Mes  ’ele: 

Beddua  edilenlerin  kafirler  olduklan  [halde  onlar  hakkmdada  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in 
higbir  yetkisi  olmamasi,  ne  affedilmeleri  ne  de  azab  edilmelerine  etkisi  olamayacagi]108 

Be§inci  Mes  ’ele: 

Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  bedduasma  maruz  kafirlerin,  gogu  kafirin  yapmadigi  §eyleri 
yapmi§  olmalan  ki,  onlar  peygamberlerinin  ba§mi  yarmi§lar,  onu  oldiirmek  igin  tiirlii  entrikalara  ba§vurmu§lar  ve 
kendileriyle  aym  kandan  olan  akrabalarmm  dahi  olmii§  bedenlerine  i^kence  uygulami§lardi  bunlar  onlarm  girkin 
eylemlerinden  bazilandir. 

Altinci  Mes  ’ele: 

Bunun  iizerine  Allah’m  konuya  ili§kin  olarak:  «...  bu  i§le(onlann  bagiglanmalan  yahut  azaba  ugramalan  i§i)  ile 
senin  bir  ilgin  yoktur.»  (Al-i  Imran,  128)  ayetini  inzal  buyurmasi. 

Yedinci  Mes  ’ele: 

Ayetin  devammdaki:  «...tevbelerini  kabul  etsin,  ya  da  (israr  ederlerse)  onlara  azap  etsin...»  boliimiinden  dolayi 
kimisi  iman  etmi§  ve  tevbeleri  kabul  olunmu^tur. 

Sekizinci  Mes  ’ele: 

Bela  ve  musibet  zamanlarmda  kunut  duasi  yapilmasi.109 

Dokuzuncu  Mes  ’ele: 

Namaz  igerisinde  beddua  edilen  kimselerin  hem  kendi  isimlerinin  hem  de  baba  isimlerinin  zikredilmesi. 

Onuncu  Mes  ’ele: 

Kunut  yapihrken  belirli  §ahislara  lanet  edilebilmesi. 

Onbirinci  Mes  ’ele: 

«En  yakin  akrabalanm  uyar!»  ayeti  nazil  oldugunda  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  ne  yaptigmm 
anlatilmasi. 

Onikinci  Mes  ’ele: 

Bu  konuya  ili§kin  olarak  Rasulullah’m  a§in  bir  ciddiyet  ve  azim  gostermesi.  Oyle  ki,  Peygamber  sallallahu 
aleyhi  ve  selem  bu  gayreti  nedeniyle  delilikle  itham  edilmi§tir.  Aym  ciddiyeti  gosteren  giinumuz  muslumanmm 
durumu  da  bundan  farkli  degildir. 

Onugilncu  Mes  ’ele: 

Uzak-yakm  tiim  akrabalarma  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in:  «Allah  karyisinda  sizin  igin  higbiryeye 
sahip  degilim.»  demesi.  Biricik  kizi  Fatima  radiyallahu  anha  igin  bile:  «Ey  Muhammed  kizi  Fatima,  senin  igin  de  Allah 


kar§isinda  herhangi  bir  §ey  yapamam.»  buyurmu§tur.  Peygamberlerin  efendisinin  tiim  alemlerin  hammefendisi, 
cigerparesi  kizi  hakkmda  soyledigi  bu  sozlere  -ki  O’nun  haktan  ba§ka  bir  §ey  soylemedigine  iman  etmekteyiz- 
bakm!  Sonra  da  [avami  bir  kenara  birakm]  insanlarm  havasmm  kalplerine  bir  bakm!  Tevhid  ve  dinin  ne  kadar 
“garip”  kaldigi  apa^ik  ortadadir. 

AgiKLAMALAR 

Bu  bab  « Ona , o higbir§ey  yaratamayan  ve  kendileri  yaratilip  durmakta  olan  kimseleri  ortakmi  koguyorlar?»  (A’raf, 
191)  ayetini  konu  etmektedir. 

Sadedinde  bulundugumuz  bab,  tevhidin  delil  ve  burhanlarmi  agiklamaya  atilan  ilk  adimdir.  Tevhid 
hakkmda,  bir  ba§ka  konuda  hakkmda  benzeri  bulunmayan  hem  hem  nakli  ve  hem  de  akli  deliller  vardir. 

Rububiyet  tevhidi,  isim  ve  sifatlarla  ilgili  tevhid  olmak  iizere  iki  tiir  tevhidin,  tevhidin  en  onemli 
delillerinden  olduklan  daha  once  dile  getirilmi§ti.  Yaratma  ve  i§leri  gekip  gevirmede  tek  olan,  tiim  yonleriyle 
mutlak  miikemmellige  sahip  bulunan  zat  ba§kasmda  olmayacak  bigime  ibadet  olunmaya  layik  tek  zattir.  O ise 
yalmz  ve  yalmz  Allah’tir.110 

Tevhidin  delillerinden  bir  digeri  de  yaratiklarm  ve  Allah’tan  ba§ka  ibadet  edilenlerin  vasiflannm 
bilinmesidir.  Melek,  insan,  agag,  ta§  gibi  Allah  di§mda  ibadet  olunan  varliklarm  hepsi  istisnasiz  Allah’a 
muhtagtirlar.  Acizdirler.  Ellerinde  zerre  kadar  yarar  saglama  giicu  yoktur.  Kendileri  yaratilmi§  varhklardir.  Bir 
ba§ka  ki§i  ya  da  nesneyi  yaratma  giig  ve  kapasitesine  asla  sahip  degildirler.  Zarar  ya  da  fayda  verme,  oldiirme  ya 
da  diriltme,  ha^retme  gibi  kudretleri  bulunmamaktadir.  Her  mahlukun  yaratam  Allah’tir.  Herkesin  ve  her  §eyin 
nzkim  veren  O’dur.  Tiim  i§leri  idare  eden  O’dur.  Fayda  ve  zarar  veren  O’dur.  Veren  de  alan  da  O’dur.  Faydayi 
veren,  zarara  engel  olan  O’dur.  her  §eyin  melekutu  O’nun  elindedir.  Her  §ey  O’na  doner.  Her  §ey  O’na  yonelir. 
Her  §ey  O’na  muhtagtir.  Her  §ey  O’na  boyun  eger. 

Bundan  daha  biiyiik  bir  delil  mi  var?!  Allah,  Kitab’mda  ve  peygamberlerin  dilinde  devamli  surette  bunu 
tekrarlami§  ve  tekrarlatmi§tir.  Akli  ve  fitri  bir  delil  oldugu  gibi  aym  zamanda  nakli  ve  sem’i  (i§itmeye  dayali)  bir 
delildir.  Allah’i  birlemeyi,  tevhidin  hak  oldugunu,  §irkin  ise  batil  oldugunu  gostermektedir. 

En  §erefli  yaratilmi§  dahi  kendisine  kan  bagi  bakimmdan  en  yakm  olan  i$in  higbir  faydaya  sahip  degilse, 
digerlerini  varm  siz  dii§unun!  Yaratilmi^  varhklarla  denk  tutarak  Allah’a  §irk  ko^anlara  yaziklar  olsun!  Boyleleri 
dinden  yoksun  olduklari  gibi  akildan  da  yoksundurlar. 

En  giizel  yaratici  olan  Allah’m  mutlak  miikemmellik  konusundaki  nitelikleri  ve  muazzam  sifatlan 
kendisinden  ba§ka  higbir  varligm  ibadet  edilmeye  miistehak  olmadigma  dair  en  biiyiik  delildir. 

Biitiin  yaratiklarm  sahip  olduklari  eksiklik,  muhtaghk,  her  durumda  bir  rabbe  ihtiyag  duymak,  rabbinin 
imkan  tamdigmm  di§mda  bir  miikemmellige  sahip  olmamak  gibi  sifatlar,  herhangi  bir  yaratigm  ilah  oldugunun 
ge^ersiz  ve  temelsiz  oldugunun  en  giizel  delilidir. 

Allah’i  ve  yaratiklarmi  tamyan  kimse,  yalmzca  Allah’a  ibadet  etmeye,  dini  O’na  mahsus  kilmaya,  O’na 
ovgiide  bulunmaya,  hamdetmeye,  dili,  kalbi  ve  tiim  organlariyla  §iikretmeye  mecbur  olur.  Korku,  iimit  ve  arzu 
olarak  yaratiklarla  kurdugu  ili§kilere  son  verir.  Allah  her  §eyi  en  iyi  bilendir. 


ONALTINCI  BAB 


«O’NUN  KATINDA  §EFAAT DE  FAYDA  VERMEZ.  ANCAKmN  VERDIGI  KlMSEMNKl MUSTESNA.  NiHAYET 
ONLARIN  YUREKLERiNDEN  KORKU  GiDERJLiNCE:  RABBiMZ  NE  BUYURDU?  DERLER.  ONLAR  DA:  HAK  OLANI 
BUYURDU,  DERLER.  O,  YUCEDiR,  BUYUKTUR.»  (SEBE’,  23) 

AYETINiN  TEFSiRi  BABI 


v=5 ^ siz  ^ 


i^j 


,__-s  1 t,  ~ —-r*.  «.  i -isr  = i osr^ 

. « — j i 


Sahih[-i  Buhari]’de  Ebu  Hurayra  radiyallahu  anh’m  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’den  anlattigma 
gore:  «. Allah  gdkte  bir  i§  hakhnda  hukmunii  bildirdiginde  melekler  boyun  egdiklerini  gdstermek  igin  kanatlanm  girparlar. 
Bu  ilahi  sdz,  sanki  melekleri  yanp  aralanndan  gegip  giden  bir  kaya  uzerindeki  zincir  gibidir.  « Nihayet  onlarin 
yiireklerinden  korku  giderilince:  Rabbiniz  ne  buyurdu?  Derler.  Onlar  da:  Hak  olam  buyurdu,  derler.  0,  yiicedir,  biiyiiktiir.» 
(Sebe’,  23)  Kulak  hirsizligi  yapanlar  bu  sozii  dinlerler.  Bu  kulak  hirsizlan  iist  iiste  yigdmiylardir.  -Sufyan  b.  ‘Uyeyne  bunu 


ellerini  evirip  gevirerek  ve  parmaklarmm  arasmi  ayirarak  gosterir.-  Kulak  hirsizi  sdylenenleri  dinleyerek  kendisinden 

daha  a§agida  bulunanlara  iletir.  0 da  kendisinden  daha  a§agidakine  aktanr.  En  sonunda  da  sihirbaz  ya  da  kahinin  dili  ile 

diger  insanlara  iletir.  Bazen  dinledikleri  sdzleri  iletmeden  arkalarmdan  bir  alev  topu  yeti§ir  ya  da  ilettikten  sonra  yetipr.  O 

kahinler  de  bu  sozlerin  yaninda  yiiz  yalan  katarlar.  Insanlar  da  bir  sozii  tasdik  olundu  diye  tutar  [fulan  kahin]  ‘Bize  o giin 

§oyle  §oyle  dememi§  miydi?  ’ derler.  Halbuki  o sadece  gokyiiziinde  iptilen  sozden  dolayi  tasdik  olunur.»^ 1 

20 


^ J itil 
~ t 

h'cLg-  jjk3  ■£  >'jh*  Vaj  s^—  J-  ^ 

CJj,  CJsr  : 

Ip-rJl  «Jll  : Jj  L5  j-Slii  ^ jLfr'  k 

.Lk^r  V.  ji*  ^ 

- o j s ■>_  -i-g- .' jj 

74 

Ot  Cs- 4j  _s.Jijtj  ^ 
e=4A-^ 

- I 3 


Lff5)  'Jj 


_ C ± t jiJ  L 3 -«  J L -dJLS  Jjs  ^ 

76 

_ . _ 3 'U  *J!  1 a.tig  -■  a .^,±  i_s  Jjt  1 3 

- L : SjAJ  1 3 ^ 

Nevvas  b.  Sem’an  radiyallahu  anh’tan  rivayete  gore  Rasulullah  §oyle  buyurmu§tur:  «Allah  bir  §ey  vahyetmek 
murad  edip  de  vahyi  kelam  olarak  soylediginde  Allah  korkusundan  dolayi  gokleri  fddetli  bir  titreme  -ya  da  sarsmti-  alir. 
Bu  sesi  duyan  gok  ehli  bayginlik  gegirerek  ve  hemen  secdeye  kapamrlar.  Bagim  ilk  kaldiran  Cebrail  olur.  Allah  vahyetmeyi 
murad  ettigi  §eyi  ona  bildirir.  Daha  sonra  Cebrail,  meleklerin  yamndan  geger.  Her  ugradigi  gokte  o gogiln  melekleri 
Cebrail  ’e  ‘Rabbimiz  ne  buyurdu?’  diye  sorarlar.  Cebrail  ‘ Hakki  soyledi.  O yiice  ve  biiyuktur/  der.  Meleklerin  hepsi 
Cebrail’in  dedigi  gibi  derler.  Ardindan  Cebrail  Allah  in  emrettigi yere  o vahyi  ulagtinr .»112 

AYET  VE  HADISLERDEN  ANLA§ILAN  MES’ELELER 

Birinci  Mes  ’ele: 

Zikredilen  ayet-i  kerimenin  tefsiri. 

Ikinci  Mes  ’ele: 

Soz  konusu  ayet  ozellikle  salih  kimselerle  alakali  §irkin  asilsiz  ve  batil  olduguna  dair  deliller  igermektedir. 
Aym  ayetin,  kalbi  saran  §irk  agacinm  dallarmi  kesip  attigi  soylenmi^tir.113 

Ugiincii  Mes’ele: 

«Onlar  da:  Hak  olam  buyurdu,  derler.  O,  yiicedir,  biiyiiktiir.»  Ayetinin  tefsiri. 

Dordiincii  Mes  ’ele: 

Meleklerin  Cebrail  aleyhisselam’a  vahiy  hakkmda  sormalarmm  sebebi. 


Be§inci  Mes  ’ele: 

Cebrail  aleyhisselam’m  meleklere  “Allah  §oyle  §oyle  bildirdi.”  diye  cevap  vermesi. 

Altinci  Mes  ’ele: 

Ba§mi  ilk  kaldiramn  Cebrail  aleyhisselam  oldugunun  bildirilmesi. 

Yedinci  Mes  ’ele: 

Cebrail  aleyhisselam’m  sormalan  iizerine  tiim  gok  ehline  vahyi  bildirmesi. 

Sekizinci  Mes  ’ele: 

Baygmhgm  tiim  gok  halkmi  kapsamasi. 

Dokuzuncu  Mes  ’ele: 

Allah’m  kelammdan  dolayi  goklerin  titremesi. 

Onuncu  Mes  ’ele: 

Allah’m  emrettigi  yere  vahyi  Cebrail  aleyhisselam’m  ula§tirdigi. 

Onbirinci  Mes  ’ele: 

§eytanlarm  kulak  hirsizhgi  yaptiklarmm  bildirilmesi. 

Onikinci  Mes  ’ele: 

§eytanlarm  birbirleri  listiine  binmeleri. 

Oniiguncu  Mes  ’ele: 

Gokte  konu^ulanlan  galmaya  gah§an  §eytanlarm  ardmdan  ate§  toplan  atilmasi. 

Onddrdvincii  Mes  ’ele: 

Bu  ate§  toplarmm  ^eytanlara  dinledikleri  sozleri  insanlara  bazen  ula§tirmadan  once,  bazen  de  ula§tirdiktan 
sonra  yeti§mesi. 

Onbeginci  Mes  ’ele: 

Kahinin  bazen  dogru  soyleyebildigi. 

Onaltinci  Mes  ’ele: 

§eytanlar  tarafmdan  kendisine  bildirilenlere  kahinin  yiiz  yalan  kattigi. 

Onyedinci  Mes  ’ele: 

Kahinin  yalanlarmm  [halk  tarafmdan]  tasdik  edilmesi  goklerden  kendisine  ula^tirilan  haberler  sebebiyledir. 

Onsekizinci  Mes  ’ele: 

Nefislerin  batili  kabul  etmeye  meyyal  olu§u.  Oyle  ki  yiiz  tane  yalana  itibar  etmeyip  bir  dogruya  tutunurlar. 
Ondukuzuncu  Mes  ’ele: 

§eytanlarm  duyduklan  sozleri  birbirlerine  iletmeleri,  hafizalarma  kaydetmeleri  ve  [bunu  diger  yalanlarmm 
dogruluguna]  delil  olarak  kullanmalan. 

Yirminci  Mes  ’ele: 

Ta’tilci  E^’arilerin  [ve  Maturidilerin]  hilafma  [hadislerde  Allah’a  ait]  sifatlarm  isbat  edilmesi. 


Yirmibirinci  Mes  ’ele: 

Sozii  edilen  baygmlik  ve  titremenin  Allah  korkusundan  meydana  geldiginin  bildirilmesi. 

Yirmiikinci  Mes  ’ele: 

Allah  kar§ismda  secdeye  kapanmalan. 

AgiKLAMALAR 

Zikredilen  ayet-i  kerime,  tevhidin  vucubiyeti  ve  §irkin  asilsizhgi  konusunda  diger  bir  muazzam  delildir. 
Allah’m  azameti  ve  buyiikliigu  zikredilmektedir.  Allah’m  azameti  kar§ismda  en  biiyiik  yaratiklarm  biiyiikliikleri 
soniik  kalmaktadir.  Tiim  melekler  dahil  biitiin  ulvi  ve  siifli  alem  Yiice  Allah’m  kelammi  i§ittiklerinde  ya  da 
azamet  ve  yiiceligine  tamk  olduklarmda  kalpleri  yerinde  duramaz  ve  secdeye  kapamrlar.  Tiim  yaratilmi§lar  Allah 
azze  ve  celle’nin  yiiceligine  boyun  egmi^lerdir.  Onun  azamet  ve  yiiceligini  itiraf  etmektedirler.  Allah’m  emri 
kar§ismda  korku  i^inde  boyun  egerler.  Boyle  bir  makama  sahip  olan  zat  ibadet,  hamd,  §iikiir,  tazim  ve  ilahlik 
konusunda  tek  ve  yegane  hak  sahibidir.  Diger  varhklarm  bu  konuda  higbir  haklan  bulunmamaktadir.  Mutlak 
miikemmellik,  kibriya,  azamet,  mutlak  celal  ve  cemal  sifatlan  tamamen  Allah’a  aittir.  Bir  ba§ka  varlik  bu 
vasiflardan  higbirine  sahip  olamaz.  Zahir  ve  batm  olarak  sergilenen  herhangi  bir  kulluk  konusunda  da  higbir 
varlik  en  basit  bir  §ekilde  dahi  Allah’a  ortak  olamaz. 


ONYEDINCI  BAB 
§EFAAT  BABI 


«Hem  bu  Kur  ’an  ile  Rablerinin  kar§isina  toplanacaklanndan  korkanlan  uyar.  Ki  onlar  igin  O ’ndan  ba§ka  ne  bir  veli 
ne  de  bir  gefaatgi  var.  Umulur  ki  sakimrlar.»  (En’am,  51) 


« De  ki:  §efaat  tiimuyle  Allah  ’indir.»  (Zlimer,  44) 


«Kimmi§  -izni  olmadikga-  O’nun  katinda  §efaat  edecek  olan?»  (Bakara,  255) 


«Goklerde  nice  melek  var  ki,  Allah  dileyip  razi  olduguna  izin  vermezden  evvel,  yefaatleri  higbir  i§e  yaramaz. » (Necm, 

26) 


^ 


«De  ki:  Allah  ’tan  bagka  hakkinda  o batd  zanlar  beslediklerinize  istediginiz  kadar  yalvarm!  Ne  goklerde  ne  deyerde 
zerre  agirliginca  bir  §eye  egemen  degildirler.  Onlarin  buralarda  higbir  ortakligi  dayoktur,  Allah  ’in  onlardan  bir  yardimcisi 
da  yoktur.  Huzurunda,  -izin  verdigi  kimseler  harig-  gefaat  fayda  vermez .»  (Sebe’,  22,  23) 

Ebu’l-Abbas114  §oyl e demektedir:  “Yiice  Allah  mu§riklerin  kendi  hakkmdaki  biitiin  batil  anlayi§larmi 
reddetmektedir.  Kendi  di§mda  higbir  kimsenin  egemenlik  vasfinm  tiimiine  ya  da  bir  boliimiine  sahip 
olamayacagmi  belirtmi§  bundan  ba§ka  kendisinden  “yardimcilari  olmasi”  gibi  bir  §eyi  de  reddetmi§tir.  Bunlar 
haricinde  geriye  §efaat  konusu  kalmaktadir.  Allah  ancak  kendisinin  izin  verdigi  kimseler  igin  §efaatin  fayda 


saglayabilecegini  beyan  etmi§tir.  Nitekim  ayet-i  kerimede  §oyle  buyurulmaktadir:  «Allah  nzasina  ula§mi§ 
olanlardan  ba§kasina  §efaat  etmezler.»  (Enbiya,  28) 

i§te  mu§riklerin  kendileri  igin  iimit  ettikleri  §efaat,  Kur’an’da  bildirilmi§  oldugu  iizere  asla  soz  konusu 
degildir.  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  “kiyamet  giiniinde  gelip  rabbine  -once  64§efaat  talebinde 
bulunacagim”  demedigine  dikkat  edilmelidir-  secde  ve  hamd  edecegini  daha  sonra  kendisine  ‘Kaldir  ba§mi! 
Konu§  soylediklerin  dinlen  ^ nasm!’  diye  seslenilecegini 


Ebu  Hurayra  radiyallahu  anh,  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’e  “§efaatinden  dolayi  en  gok  mutlu 
olan  insan  kimdir?”  diye  sordugunda  §oyle  buyurmu§tur:  «Kalbinden  ihlasla  La  ilahe  illallah  diyen  kimsedir .»116  I§te 
bu  §efaat,  §irk  ko§anlara  degil  Allah’m  izniyle  ihlas  ehline  yoneliktir. 

Aslinda  Yiice  Allah  hem  ihlas  ve  tevhid  ehline  fazli  ile  muamelede  bulunmakta,  hem  de  kendisine  §efaat 
igin  izin  verilenlerin  duasi  vasitasiyla  ihlas  ehline  magfiret  etmektedir.  Boylece  §efaat  sahibini  [Muhammed 
sallallahu  aleyhi  ve  sellem’i]  de  vaad  edilen  Makam-i  Mahmud’a  yiikseltmektedir. 

Kur’an’m  reddettigi  §efaat  igeriginde  §irk  unsuru  bulunan  §efaattir.  Bu  nedenle  §efaat  Kur’an’m  degi§ik 
yerlerinde  Allah’m  iznine  baglanmi^tir.  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  de  §efaatin  ancak  ve  ancak  tevhid 
ve  ihlas  ehli  kimseler  igin  gegerli  oldugunu  beyan  etmi§tir.  Alinti  burada  son  bulmaktadir. 

AYET  VE  HADISLERDEN  ANLA§ILAN  MES’ELELER 

Birinci  Mes  ’ele: 

Zikredilen  ayetlerin  tefsiri. 

ikinci  Mes  ’ele: 

Reddedilen  §efaatin  hangisi  oldugu. 

Ugilncu  Mes’ele: 

Kabul  edilen  §efaatin  hangisi  oldugu.117 

Dorduncu  Mes  ’ele: 

Biiyiik  §efaat’in  zikri  ki  buna  Makam-i  Mahmud’da  denilir. 

Beyinci  Mes  ’ele: 

Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  uygulamasmm  siralamasma  dikkat  gekilmesi.  Buna  gore 
Rasulullah  once  §efaatte  bulunmayip  secde  etmi§  ardmdan  izin  verilince  de  §efaatte  bulunmu^tur. 

AltinciMes  ’ele: 

§efaat  sebebiyle  en  fazla  mutlu  olanm  kim  oldugu. 

Yedinci  Mes  ’ele: 

§efaatin  Allah’a  §irk  ko§ana  yoneltilemeyecegi. 

Sekizinci: 

§efaatin  hakikatinin  ne  oldugu. 


AgiKLAMALAR 

Miiellif  §efaat  konusuna  bu  kitabm  satirlan  arasmda  sik  sik  yer  vermi^tir.  £iinkii  mii§rikler  meleklere, 
peygamberlere  ve  velilere  yaptiklan  dua  ve  ibadeti  §u  sozlerle  gerekgelendirmektedirler:  ‘Biz  onlarm  yaratilmi§ 
olduklarmi  ve  ba§kasmm  egemenliginde  bulunduklarmi  bilerek  onlara  dua  ediyoruz.  Fakat  onlarm  Allah  katmda 
gok  yiice  makamlan  bulunmaktadir.  Onlara  bizleri  Allah’a  yakla§tirsmlar,  bizim  igin  §efaatgi  olsunlar  diye  dua 
ediyoruz.  Bu  da  birtakim  istek  ve  ihtiyaglarmi  arzedip  gidermek  amaciyla  yonetici  ve  krallarm  huzuruna  aracilarla 
yakmla§arak  gikilmasi  gibidir.” 

Ileri  siiriilen  bu  gerekge  oldukga  temelsiz  ve  asilsizdir.  Aym  zamanda  Allah  azze  ve  celle’nin  ki  O en  yiice, 
her  §eyin  egemenligini  elinde  bulunduran,  her  §eyin  kendisinden  korktugu,  biitiin  yaratiklarm  huzurunda  boyun 
biiktiigii  yiiceler  yiicesi  olandir;  i§lerin  yiiriitiilebilmesi  igin  aracilara,  sekreterlere,  bakanlara  ihtiyag  duyan  kral  ve 
yonecilere  benzetilmesi  soz  konusudur. 

Allah  boyle  bir  iddiayi  reddederek  §efaatin  tamamiyla  kendisine  ait  oldugunu  bildirmi§tir.  Nasil  ki 
egemenlik  O’nundur  §efaat  da  biitiiniiyle  kendisine  aittir.  Allah  yanmda,  kendisinin  izni  olmadan  hig  kimse 
§efaatte  bulunamaz.  §efaat  iznini  de  yalmzca  amelinden  razi  olduklarma  verir.  Bir  insanm  amelinden  razi 
olunmasmm  en  temel  §arti  da  o insanm  tam  bir  tevhid  ve  ihlasa  sahip  olmasidir. 

Allah’m  izin  vermesiyle  gergekle^en  ve  kabul  edilen  §efaat  ise  ozellikle  ihlas  ehlinin  §efaatidir.  §efaat 
tamamiyla  Allah’tandir.  Bu  Yiice  Allah’m  §efaat  edene  bir  rahmeti  ve  ikramidir.  §efaat  edilen  igin  de  merhamet 
ve  bagi§lanmadir.  Gergekte  §efaate  binaen  ovgiiyle  amlan  Allah’tir.  §efaat  konusunda  kendisine  izin  vererek 
Muhammed  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’i  ovgiiyle  amlan  makama  eri^tiren  de  Allah’tir. 

§efaat  konusunda  detayli  olarak  soylenebileceklerle  ilgili  olarak  Kitab  ve  siinnetin  delaleti  bu  yondedir. 

Miiellif  konu  hakkmda  §eyhulislam  Ebu’l-Abbas  Takiyyuddin’in  soziinii  aktarmi§tir.  Bu  sozler  de 
yeterlidir. 

Bu  babm  hedefi,  mii§riklerin  kendi  ilahlarma  ili^tirdikleri  bir  takim  vesile  ve  sebeplerin  asilsiz  ve  batil 
olduklarmi  gosteren  naslarm  zikredilmesidir.  Buna  gore  soz  konusu  ilahlar  ne  bagimsiz,  ne  de  ortak  olarak;  ne  de 
yardimla^mak  ve  iistiinliik  saglamak  §ekillerinde  higbir  surette  egemenlik  sifatma  sahip  degildirler.  §efaat 
konusunda  zerre  kadar  hak  ve  yetkileri  de  bulunmamaktadir.  Biitiin  bu  saydiklarimiz  yalmz  ve  yalmz  Allah’a  ait 
olan  ozellik  ve  haklardir.  Dolayisiyla  tek  ilah  ancak  ve  ancak  Allah’tir. 


ONSEKiZiNCi  bAb 


«(. EYNEBI !)  SEN  SEVDiGiNi  HiDAYETE  ERDiREMEZSiN;  BiLAKiS,  ALLAH  DiLEDiGiNE  HiDAYET  VERiR.» 
(KASAS,  56) 

AYETiNiN  TEFSiRi  BABI 


a 


^Sll  LSJ  S!  .. 


513^, 


S3 

JSjA  ULp  LJJ  a.a.jLFT  LSil  H s u c. 

Is^  -j=-  L^-ti  ^ slL-  C_£=-3rf  - **  ^ 

ijUjUJI  -i^  ii-  3*-  N-  j^-T  O LjAO,  . 

o : r^-A-U  t iVl  3'  FjA  c>?T> 

LJ|-S^3  iLSjjti  - ti  — ^LJ-I  ‘uii  L*_SJ 

3S-4 

— X ol  s jlA-f  e- 

. r * \r  : Tj  1 □ 3^. 


S5 


i JL^j  LkJI.  3p^l3j 


-t  ^ ■ u g q “^a!  i F- 

-C~^  > an  3 


(Arapgasi  yok)ARAP£A  METIN-83  Sahih[-i  Buhari  ve  Muslim]’de  ibnu’l-Museyyeb’in  babasmdan 
rivayet  ettigi  bir  hadiste  anlatildigma  gore;  “Ebu  Talib  vefat  etmek  iizereyken  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve 
sellem  yanma  geldi.  0 sirada  Ebu  Talib’in  yanmda  Abdullah  b.  Ebi  Umeyye  ve  Ebu  Cehl  de  bulunmaktaydi. 
Rasulullah  kendisine  §oyle  dedi:  « Amcacigim ! La  ilahe  illallah  de  ki,  Allah  katinda  bu  senin  lehine  delil  olarak 
gdstereyim!»  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  bu  sozli  lizerine  orada  bulunan  o ki§iler:  “Abdulmuttalib’in 
dininden  yiiz  mii  gevireceksin?”  dediler.  Rasulullah  tekrar  ettik^e,  onlar  da  kendi  soylediklerini  tekrarladilar.  En 
sonunda  Abdulmuttalib’in  dini  iizere  bulundugunu  soyledi  ve  La  ilahe  illallah  demekten  yiizgevirdi.  Bunun 
uzerine  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem:  «Yasaklanmadigi  miiddetge  senin  igin  magfiret  dileyecegim.»  dedi. 
Ardmdan  Allah:  «(Kafir  olarak  oliip)  cehennem  ehli  olduklan  onlara  agikga  belli  olduktan  sonra,  akraba  dahi  olsalar, 
(Allah  ’a)  ortak  ko§anlar  igin  af  dilemek  ne  peygambere  yaragir  ne  de  inananlara.»  (Tevbe,  113)  inzal  buyurdu.”  Ebu  Talib 
hakkmda  da:  «(Rasuliim!)  Sen  sevdigini  hidayete  erdiremezsin;  bilakis,  Allah  diledigine  hidayet  verir  ve  hidayete  girecek 
olanlan  en  iyi  O bilir.»  (Kasas,  56)  ayetini  indirdi.118 


[AYET  VE  HADISLERDEN  ANLA§ILAN]  MES’ELELER 


Birinci  Mes  ’ele: 

«(Rasulum!)  Sen  sevdigini  hidayete  erdiremezsin;  bilakis,  Allah  diledigine  hidayet  verir  ve  hidayete  girecek  olanlan 
en  iyi  O bilir.»  (Kasas,  56)  ayetinin  tefsiri. 

Ikinci  Mes  ’ele: 

«(Kafir  olarak  oliip)  cehennem  ehli  olduklan  onlara  agikga  belli  olduktan  sonra,  akraba  dahi  olsalar,  (Allah  ’a)  ortak 
koganlar  igin  af  dilemek  ne peygambere  yaragir  ne  de  inananlara.»  (Tevbe,  113)  ayetinin  tefsiri. 

Ugilncu  Mes’ele: 

Onemli  bir  mesele  olarak;  ilim  [sahibi  olduklan]  iddiasmda  bulunanlarm  [bu  kelimenin  teleffuz  edilmesi 
yeterlidir]  goru^lerinin  hilafma  «La  ilahe  ilallah,  de»  sozlinun  tefsiri.119 

Dorduncii  Mes  ’ele: 

Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  adama  « La  ilahe  ilallah,  de»  derken  neyi  murad  ettigini  Ebu  Cehl  ve 
beraberindekiler  gok  iyi  biliyorlardi.120  Islam’m  aslim  Ebu  Cehl’in  kendisinden  daha  iyi  bildigi  adamm  Allah 
mustehakmi  versin! ! 

Beginci  Mes  ’ele: 

Rasulullah’m,  amcasmm  Miisluman  olabilmesi  igin  gosterdigi  gaba  ve  ciddiyet. 

Altinci  Mes  ’ele: 

Abdulmuttalib  ve  gegmi§lerinin  Miisluman  oldugunu  ileri  siirenlere  de  cevap  verilmi§  olmaktadir. 

Yedinci  Mes  ’ele: 

Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  magfiret  dileginde  bulunmasma  ragmen  amcasma  magfiret 
edilmedi,  hatta  Rasulullah’m  boyleleri  i^in  bagi^lanma  dileginde  bulunmasi  yasaklandi. 

Sekizinci  Mes  ’ele: 

Kotii  arkada§larm  insana  verdikleri  zarar. 

Dokuzuncu  Mes  ’ele: 

Gesmi§lerin  ve  biiyiiklerin  a§m  yiiceltilmesinin  zaran. 

Onuncu  Mes  ’ele: 

Cahiliyye  mensuplarmm  gegmi^te  ya^ayanlan  kendileri  igin  delil  olarak  kullanmalari. 

Onbirinci  Mes  ’ele: 

Amellerin  insanm  son  hallerine  gore  degerlendirilmesi.  [Ebu  Talib]  eger  kelime-i  tevhidi  s6ylemi§  olsaydi, 
faydasmi  gorecekti. 

Onikinci  Mes  ’ele: 

Dalalette  bulunanlarm  kalplerine  yerle§mi§  olan  en  biiyiik  ^iipheleri  [ge^mi^lerin  yolundan  yiiz  gevirmenin 
girkinligi]  iizerinde  kafa  yorulmasi  gerekir.  £iinkii  anlatilan  kissada  yer  alan  ki§iler,  Peygamber  sallallahu  aleyhi 
ve  selem  tekrar  tekrar  soyleyip  iizerinde  durmasma  ragmen  bundan  ba§kasi  ile  kar§i  gikip  miicadele  etmiyorlardi. 
Kendi  dii^iincelerine  gore  [bu  delilleri]  biiyiik  derecede  oneme  sahip,  agik  ve  segik  olmasi  nedeniyle  sadece  bu 
§iiphe  ile  yetinmi§lerdi. 


AgiKLAMALAR 


«(Rasulum!)  Sen  sevdigini  hidayete  erdiremezsin;  bilakis,  Allah  diledigine  hidayet  verir  ve  hidayete  girecek  olanlan 
en  iyi  O bilir.»  (Kasas,  56) 

Bu  bab  da  bir  oncekine  benzemektedir.  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  yaratilmi§larm  mutlak  olarak 
en  erdemlisi  ve  ustunii,  Allah  katmda  en  yiice  makama  sahip  ve  O’na  en  yakm  kimse  olmasma  ragmen  tevfik 
hidayeti  anlammda  sevdigi  ki§ileri  hidayete  erdirme  giiciine  sahip  degildir.  Hidayet  biitiiniiyle  Allah’m  elindedir. 
Mahlukati  yarattigi  gibi  kalplere  hidayeti  de  yalmzca  O verebilir.  Buradan  da  mutlak  ve  gergek  ilahm  O oldugu 
ortaya  gikmaktadir. 

«§i 'iphesiz  ki  sen  dosdogru  bir  yola  hidayet  etmektesin.»  (§ura,  52)  ayet-i  kerimesindeki  hidayetten  maksat  beyan 
hidayetidir.  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  halki  hidayete  sevkeden  vahyi  Allah’tan  ahp  insanlara  teblig 
etmektedir. 


ONDOKUZUNCU  BAB 

ADEMOGLUNUN  DiNLERINi  TERKEDiP  KUFRE 
GiRMELERiNiN  SEBEBiNiN  SALiH  KiMSELER 
HAKKINDA  A§IRI  GiTMELERi  OLDUGUNA  DAiR  BAB 


«Ey  ehl-i  kitap!  Dininizde  a.pn  gitmeyin  ve  Allah  hakkinda,  haktan  ba§kasim  sdylemeyin.»  (Nisa,  171) 


i j isj 

- E 


23 

i T v 

11]  [ : & 1i J1  □ :dT-  Sfj  -jJj l 

s v- 


" J Jki  1 0»  J ^ 


. i -fJg~T±:Tr~y^  i _ 


‘ .UT  L ^ j J'V'i  . ■! 

iljl  O 


S IjS^j  ^ 


a a-  : Cl1*-»  *sj£  1_ 
i1£T  . 


lil 


-.-  L.  '_Jsa  . 


— ■'  j-E’  i , ^-j.  i Sf  h : CJ'l*  jjisI  _j  j — £-- 

_ k aj  j * _■  j,  j --Ai  I j^£-  1 jJ  j_cl2'  _ jC_£-  kjt  Il*j1  : 'j,  ^ ~ . ■ __j  I.  -ti 


V-j » = 3 - 


Sahih[-i  Buhari]’de  ibn  Abbas  radiyallahu  anhuma’nm:  «Ve  dediler  ki:  Sakin  ilahlanmzi  birakmayin;  hele 
Ved’den,  Suva’dan,  Yegus’tan,  Ye’uk’tan  ve  Nesr’den  asla  vazgegmeyin!»  (Nuh,  23)  ayeti  hakkmda  §oyle  soyledigi 
rivayet  edilmektedir:  “Ayette  gegen  bu  isimler  Nuh  kavmindeki  salih  kimselerin  isimleridir.  Ollip  gittiklerinde 
§eytan  onlarm  toplumlarma  ‘Onlarm  oturduklan  yerlere  birer  amt  dikin!  O amtlara  bu  §ahislarm  isimlerini  verin!’ 
diye  fisildadi.  Aynen  dedigi  gibi  yaptilar.  Amtlan  yapan  nesil  de  oliip  gidene  kadar  bunlara  ibadet  edilmedi.  Ilim 
unutuldu  ve  bunlara  ibadet  olunmaya  ba§ladi.”121 


ibnu’l-Kayyim’m  kaydettigine  gore  seleften  birgogu  §oyle  demektedir:  “Nuh  kavmindeki  bu  kimseler 
oldiiklerinde  geri  kalanlar  kabirlerine  gidip  gelerek  baglandilar.  Daha  sonra  bu  ki§ilerin  tasvirlerini  yaptilar. 
Aradan  uzun  zaman  gegince  bu  kimselere  ibadet  eder  oldular.” 


Omer  radiyallahu  anh’tan  rivayete  gore  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  §oyle  buyurmu§tur: 

« Hiristiyanlann  Meryem  oglu  Isa  ’ya  yaptiklan  gibi  beni  a§in  derecede  dvmeyin!  Ben  sadece  bir  kulum.  Benim  igin  ‘Allah  ’in 
kulu  ve  rasulii’  deyin!»  Buhari  ve  Mushm  rivayet  etmi§lerdir.122 


Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  selem  §oyle  buyurmaktadir:  « A§inliktan  sakinin!  Sizden  oncekilerin  helakine 
sehep  olan  a§iriliktir.>A 23 


Muslim’in  Ibn  Mes’ud  radiyallahu  anh’tan  rivayetine  gore  Rasulullah  §oyle  buyurmu§tur:  «[ince  eleyip  sik 
dokuyarak]  a§in  gidenler  helak  olmu§tur .»124  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  bu  soziinii  iig  kez  pe§  pe§e 
soylemi§tir. 

[AYET  VE  HADISLERDEN  ANLA§ILAN]  MES’ELELER 

Birinci  Mes  ’ele: 

Bu  ve  sonraki  iki  babi  kavrayan  kimse  islam’m  ne  kadar  “garib”  kaldigim  da  anlar125,  Allah’m  kudretini  ve 
kalpleri  evirip  gevirmesindeki  acaibligi  goriir. 

ikinci  Mes  ’ele: 

Yeryiiziinde  zuhur  eden  ilk  §irkin  salih  kimseler  hakkmdaki  §iipheden  kaynaklandigi. 

Ugiincu  Mes’ele: 

Nebilerin  dininden  ilk  olarak  tagyir  ve  tebdil  edilen  §eyin  ne  oldugu  ve  Nebilerin  [ne  i?in]  gonderildikleri 
agiga  gikmaktadir.126 

Dorduncii  Mes  ’ele: 

§eriat  ve  fitrat[-i  selim]  reddetmesine  ragmen  [halk  arasinda]  bid’atlerin  kabul  edildigi. 

Be§inci  Mes  ’ele: 

Tiim  bunlarm  sebebinin  hakkm  batilla  kari§tirilmasi  oldugu.  [Hakkm  batilla  kari§tirilmasmm  etkenleri  ise] 
Oncelikle  salih  zatlara  duyulan  sevgi;  ikinci  olarak  da  ilim  ve  din  ehli  bazi  kimselerin  hayir  isteyerek  birtakim 
eylemlerde  bulunmalari,  sonradan  gelenlerin  ise  bunu  daha  ba§ka  amaglara  yonlendirmeleri. 

Altinci  Mes  ’ele: 

Nuh  Suresi’nde  yer  alan  ayetin  tefsiri. 

Yedinci  Mes  ’ele: 

Kalbinde  hakkm  eksilip  batilin  artmasi  §eklinde  insanoglunda  bulunan  tabiat. 

Sekizinci  Mes  ’ele: 

Selefin  bazismdan  bid’atlerin  kiifre  sebep  oldugu  hakkmdaki  §u  sozleri  bu  babda  te’yid  olmaktadir: 
“Bid’atler  §eytan  nazarmda  giinahlardan  daha  sevimlidir.  (^iinkii  giinahlardan  dolayi  tevbe  edilirken  bid’atlerden 
dolayi  tevbe  edilmemektedir.”127 

Dokuzuncu  Mes  ’ele: 


I^leyenin  hiisnii  niyeti  bulunsa  dahi  §eytanm  bid’atin  sonunun  nereye  varacagim  gok  iyi  bilmesi. 

Onuncu  Mes  ’ele: 

[Bu  babdan  anla§ilan  onemli  kaidelerden  biride:]  A^iribktan  sakmmak  ve  ona  gotiiren  §eyleri  bilmek 
hakkmda  kiilli  bir  kaidedir. 

Onbirinci  Mes  ’ele: 

Salih  amel  amaciyla  kabirlere  gidip  gelerek  oralara  baglanmanm  yol  agtigi  zarar. 

Onikinci  Mes  ’ele: 

Heykel  ve  amtlar  konusundaki  yasaklamalarm  ve  bunlarm  yok  edilmesine  dair  hikmetlerin  bilinmesi. 

Oniiguncu  Mes  ’ele: 

Nuh  aleyhisselam’m  kavmi  ile  ilgili  olarak  hadiste  anlatilanlan  bilmenin  biiyiik  onem  arzettigi  ve  bu 
konuya  ili§kin  hususlara  gafil  kahnmasma  ragmen  §iddetle  ihtiyag  duyuldugu. 

Onddrdiincu  Mes  ’ele: 

£ok  ilgingtir  ki  bu  kissa  tefsir  ve  hadis  kitaplarmda  [bid’at  ehli  tarafmdan  da]  okunmakta  ve  bu  kissada 
bildirilenlerin  manasi  kendilerince  gok  iyi  bilinmektedir.  Ancak  Allah  kendileri  ile  kalpleri  arasma  engel 
koydugundan  dolayi  Nuh  aleyhisselam’m  kavminin  bu  yaptiklarmi  en  efdal  ibadet  olarak  gormektedirler.128  [§irk 
ve  kiifur  olan  §eyleri  en  fazilerli  ibadet  sayan  ve  onlarla  Allah’a  yakmla§ilacagma  inanan  bu  kimseler]  Allah  ve 
Rasulii  tarafmdan  yasaklanmi§  olup  kam  ve  rnali  miibah  kilan  kiifre  itikad  ediyorlar. 

Onbeginci  Mes  ’ele: 

Yine  anla§ihyor  ki  onlarm  salihlerin  §efaatlerini  istemekten  ba§ka  bir  niyetleri  bulunmamaktadir. 

Onaltinci  Mes  ’ele: 

[Sonradan  gelen  mii§riklerin;  salih  kimselerin]  tasvirlerini  yapan  ilim  ehlinin  bununla  aracihk  ve  §efaat  gibi 
bir  maksadi  hedeflediklerini  zannetmeleri. 

Onyedinci  Mes  ’ele: 

Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in:  «Hiristiyanlann  Meryem  oglu  isa’ya  yaptiklan  gibi  beni  ayin  derecede 
dvmeyin!»  soziinde  ne  yiice  bir  beyan  bulunmaktadir!  Allah’m  salat  ve  selami  agik  ve  net  bir  bigimde  teblig 
gorevini  yerine  getiren  Muhammed  iizerine  olsun! 

Onsekizinci  Mes  ’ele: 

Rasulullah  ince  eleyip  sik  dokuyarak  haddi  a§anlarm  helak  olduklarmi  bildirerek  bizlere  nasihat  etmektedir. 

Ondokuzuncu  Mes  ’ele: 

ilim  unutuluncaya  kadar  sozii  edilen  amt  ve  heykellere  ibadet  edilmediginin  bildirilmesi.  ilmin  varhgmdaki 
degerin  ve  aym  zamanda  da  yoklugundaki  zararm  ne  derece  biiyiik  olduguna  dikkat  gekilmektedir. 

Yirminci  Mes  ’ele: 

ilmin  yok  olmasmm  sebebi  alimlerin  oliimiidiir. 


AgiKLAMALAR 


A§inlik;  Allah’a  ait  olan  bazi  haklarm  salihlere  de  tanmmasi  §eklinde  haddi  a§mak  demektir.  Allah’m  hakki 
higbir  kimsenin  kendisine  ortak  olmamasidir.  O mutlak  mukemmellik  sahibidir.  Mutlak  zengindir.  Mutlak  tasarruf 
yetkisine  sahiptir.  Allah  bu  ozellik  ve  yetkilere  her  yonden  sahiptir.  Kendisinden  ba§ka  ilahlik  ve  ibadet  gibi  bir 
hak  ve  yetki  sahibi  hig  kimse  yoktur. 

Yaratilmi§lardan  herhangi  birisi  hakkmda  a§inya  giderek  Allah’a  ait  olan  bu  haklardan  birini  o varliga 
tamyan  kimse,  alemlerin  rabbi  ile  onu  denk  tutmu§  olur  ki,  bu  da  en  biiyiik  §irktir. 

Ug  tiir  hak  vardir: 

a)  Allah’a  mahsus  haklar:  Bu  haklar  konusunda  higbir  varlik  Allah’a  ortak  olamaz.  Ilahlik,  ibadet,  ragbet, 
tevbe  etmek,  sevmek,  korkmak,  iimit  beslemek  gibi  haklar  sirf  Allah’a  aittir.  Bu  konuda  O tektir.  Higbir  ortagi  ve 
e§ i yoktur. 

b)  Peygamberlere  mahsus  olan  haklar:  Peygamberlere  saygi  duyulmasi,  yiiceltilmeleri  ve  kendilerine  ozgii 
haklarm  yerine  getirilmesi. 

c)  Ortak  haklar:  Allah’a,  peygamberlerine  iman  etmek,  itaat  etmek,  sevgi  duymak.  Ancak  bu  haklar  Allah 
igin  asil;  Peygamber  igin  ise  Allah’m  hakkma  tabidir. 

Hak  ehli  olanlar[ehl-i  sunnet]  bu  iig  smif  hak  arasmdaki  farki  bilirler.  Allah’a  olan  kulluklarmi  icra  ederek 
dini  yalmzca  O’na  has  kilarlar.  Peygamberlerin  ve  Allah  dostlarmm  mertebe  ve  konumlarma  gore  haklarmi  yerine 
getirirler.  Allah  en  iyisini  bilendir. 


YiRMiNCi  bAb 
BAB 

SALiH  BiR  ZATIN  KABRi  YANINDA  ALLAH’A  iBADET  EDEN  KiMSE  HAKKINDA  §iDDETLi 

iFADELER 

KULLANILDIGINA  GORE  SALiH  KiSINiN  BiZZAT 
KENDiSiNE  iBADET  EDEN  HAKKINDA  NELER 
SOYLENiR?! 


. rJi'  - >W  jLUi  S'  ■ j i- -i  jf 


Sahih[-i  Buhari  ve  Muslim]’de  Ai§e  radiyallahu  anha’dan  gelen  bir  rivayete  gore:  “Ummii  Seleme 
radiyallahu  anha,  Habe§  topraklarmda  gordiigii  bir  kiliseyi  ve  iginde  bulunan  resimleri  Rasulullah’a  anlatmi§ti. 
Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  de  §oyle  buyurmu§tu:  «Onlar  kendi  aralannda  bulunan  salih  bir  zat  -ya  da  kul- 
vefat  edince,  kabri  iizerine  bir  mescid  in§a  ederler  igini  de  bdyle  resimlerle  siislerlerdi.  Bdyleleri  Allah  katinda  en  yerli 
yaratiklardir. » 1 29  Bunlar  kabir  fitnesi  ile  heykel  fitnesi  bir  araya  getirmi^lerdir. 


. «USST  - «.*  J3.1j_.2a.  , - 1.  -1  jf 


Buhari  ve  Muslim’in  Ai§e  radiyallahu  anha’dan  naklettikleri  bir  rivayette  §oyle  anlatmaktadir:  “Rasulullah 
sallallahu  aleyhi  ve  sellem  [oliimune  sebep  olan]  hastaligi  sirasmda  yiiziine  bir  bez  par^asi  ortmeye  ba§lami§ti. 
Nefesi  daralmca  bezi  agti  ve  §oyle  dedi:  «Yahudi  ve  Hiristiyanlara  Allah  lanet  etsin!  Peygamberlerinin  kabirlerini 
mescid  edindiler.»  Peygamber  bu  soziiyle  ehli  kitabm  bu  yaptiklarmdan  sakmdinyordu.  Boyle  bir  gekince 
olmasaydi  kendi  kabri  de  agikta  birakilirdi.  Ancak  kabrinin  mescid  edinilmesinden  endi§e  etmekteydi.”130  Buhari, 
Muslim  rivayet  etmi§lerdir. 


Muslim’in  Cundeb  b.  Abdillah  radiyallahu  anh’tan  rivayetine  gore  §oyle  anlatmaktadir:  “Rasulullah’m 
vefat  etmeden  be§  giin  once  §unlan  soyledigini  i§itmi§tim:  «iginizde  benim  bir  halilim  bulunmasindan  Allah’tan 
sakimnm.  Allah  ibrahim  gibi  beni  de  Halil  edindi.  Ummetimden  kendime  bir  halil  segseydim  Ebu  Bekr’i  segerdim.  Dikkat 
edin!  Sizden  bncekiler  peygamberlerinin  kabirlerini  mescid  edinirlerdi.  Dikkat  edin,  kabirleri  mescid  edinmeyin!  Bunu  size 
yasakl  tyorum . » 1 3 1 

Rasulullah  hayatmm  son  anlarmda  kabirlerin  mescid  edinilmesini  yasaklami§  ve  aym  baglamda  boyle  bir  i§ 
yapanlara  lanet  etmi^tir.  Yanlarmda  mescid  yapmaksizm  kabirler  yanmda  namaz  kilmak  da  aym  kapsama 
dahildir.  “Kabrinin  mescid  edinilmesinden  endi§e  etmekteydi.”  sozuniin  anlami  bu  ^ekildedir.  Ashab-i  kiram, 
Rasulullah’m  kabri  gevresinde  mescid  in§a  etmi§  degildirler.  Iginde  ya  da  iizerinde  namaz  kihnmak  istenen  ya  da 
namaz  kilinan  her  yer  mescid  olarak  adlandirihr.  Nitekim  bir  hadiste  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem: 


ARAP£A  METIN  EK-7  «Yeryuzii  bana  temiz  ve  mescid  kdindi .»132  buyurmu^tur. 


imam  Ahmed  ceyyid  isnadla  ibn  Mes’ud  radiyallahu  anh’tan  merfu  olarak  §u  rivayete  yer  vermektedir: 
« insanlann  en  gerlileri  hayatta  bulunduklan  sirada  kiyametin  koptugu  ve  kabirleri  mescid  edinen  kimselerdir.»133  Aynca  Ebu 
Hatim  Sahih’’ inde  rivayet  etmi§tir. 


AYET  VE  HADISLERDEN  ANLA§ILAN  MES’ELELER 
Birinci  Mes  ’ele: 

Rasulullah’m  [i^erisinde  lanetlemenin  gegtigi]  bu  sozleri  niyet  sahih  olmakla  birlikte  salih  bir  zatm  kabri 
yanmda  iginde  Allah’a  ibadet  edilen  mescid  in§a  edenlerle  alakalidir. 

ikinci  Mes  ’ele: 

Heykel  ve  amtlar  hakkmda  getirilen  yasak  ve  bu  konudaki  §iddetli  ifadeler. 

Ugiincii  Mes’ele: 


Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  bu  konuya  a§m  derecede  verdigi  onem.  Ashab-i  kirama  konuyu 
daha  once  agiklami§  ve  daha  sonra  vefatmdan  be§  giin  once  yine  tekrarlayarak  yukanda  gegen  sozlerini 
soylemi§tir.  Daha  sonra  da  bu  sozleri  ile  yetinmeyerek  daha  §iddetli  ifadeler  kullanmi§tir. 

Dordiincu  Mes  ’ele: 

Rasulullah,  daha  kendi  kabri  ortada  mevcut  degilken  bile  boyle  bir  eylemde  bulunmayi  yasaklami§tir. 

Be§inci  Mes  ’ele: 

Yahudi  ve  Hiristiyanlarm  peygamberlerinin  kabirlerine  kar§i  takmdiklan  tutumun  ne  oldugu. 

Altinci  Mes  ’ele: 

Bu  yaptiklarma  kar§ihk  Rasulullah  tarafmdan  lanetlenmeleri. 

Yedinci  Mes  ’ele: 

Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  bu  tavn  ile  amaci  bizlerin  de  bu  tiir  bir  tehlikeye  du§mememiz 
igin  dikkat  gekmek  istemesidir. 

Sekizinci  Mes  ’ele: 

Kendi  kabrinin  agikta  birakilmamasmdaki  illet. 

Dokuzuncu  Mes  ’ele: 

Kabirlerin  mescid  edinilmesinin  ne  anlama  geldigi. 

Onuncu  Mes  ’ele: 

Kabirleri  mescid  edinenlerle  kabirler  yanmda  dikilip  duranlar  birlikte  zikredilmi^tir.  Boylelikle  §irke  kapi 
aralayan  nedene  de  i§aret  edilmi^  olmaktadir. 

Onbirinci  Mes  ’ele: 

Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  vefatmdan  be§  giin  once  yapmi§  oldugu  konu^masmda  en  §erli 
bid’at  ehli  olan  iki  taifeye  reddiye  bulunmaktadir.  Hatta  bazi  ilim  ehli  Rafizi/§ii  ve  Cehmi  olan  bu  taifeleri  yetmi§ 
iki  firka  i^erisinde  gormemektedirler.  §irkin  zuhuruna  ve  kabirperestlige  sebep  rafiziliktir.  £unkii  kabirler  iizerine 
ilk  defa  mescid  in§a  edenler  bunlardir.134 

Onikinci  Mes  ’ele: 

Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  oliim  hastaligmda  ne  derece  sikmti  gektigi. 

Onilguncu  Mes  ’ele: 

Allah  tarafmdan  kendisine  bah§edilen  halillik  ikrami. 

Ondordiincu  Mes  ’ele: 

Halil  olmanm  sevgiden  daha  iistiin  oldugu. 

Onbe§inci  Mes  ’ele: 

Ebu  Bekr  Siddik  radiyallahu  anh’m  en  faziletli  sahabi  oldugu. 

Onaltinci  Mes  ’ele: 

Ebu  Bekr  radiyallahu  anh’m  halifeligine  i§aret  edilmesi. 


YiRMiBiRiNCi  BAB 

SALiH  ZATLARIN  KABiRLERiNE  KAR§I  SERGiLENEN  A§IRI  TUTUMLTN  BUNLARI  BiRER  PUTA 

DONU§TURMESi  HAKKINDA  GELENLER  BABI 


Malik’in  Muvatta  da  rivayetine  gore:  “Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  §oyle  buyurdu:  «Allah’im, 
kabrimi  ibadet  edilen  bir  put  haline  ddnugturme ! Allah  peygamberlerinin  kabirlerini  mescid  edinen  kavme  yiddetli  dfke 
duymaktadir. » 135 


ibn  Cerir,  Sufyan  > Mansur  > Mucahid  senedi  ile  yer  verdigi  rivayette  Mucahid,  «Lat  ve  Uzza  ’yi  gordiin 
mii?»  (Necm,19)  ayeti  hakkmda  §oyle  der:  “Ayette  bahsedilen  put,  mu§riklere  kavut  ufalayan136  biri  idi.  Oltince 
mii§rikler  tarafmdan  mezarma  gidilip  gelinerek  baglihk  gosterilmeye  ba^ladi.”137 

Ebu’l-Cevza’  da  ibn  Abbas  radiyallahu  anhuma’dan  “Lat,  hacilara  kavut  ufalardi.”  gorii^unu  nakleder.138 


ibn  Abbas  radiyallahu  anhuma’dan  rivayet  edildigine  gore  §oyle  demi§tir:  “Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve 
sellem  kabirleri  ziyaret  eden  kadmlara,  kabirleri  mescid  edinenlere  ve  oralarda  kandil  yakanlara  lanet  etmi§tir.”139 
Sunen  sahip!eri  tarafmdan  rivayet  edi!mi§tir. 


[AYET  VE  HADiSLERDEN  ANLA§ILAN]  MES’ELELER 

Birinci  Mes  ’ele: 

Putlarm  neler  oldugunun  agiklanmasi. 

ikinci  Mes  ’ele: 

ibadetin  ne  oldugunun  agiklanmasi.140 
Ugiincu  Mes’ele: 

Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  meydana  gelmesinden  endi§e  duydugu  §eylerden  istiazede 
bulunmustur. 


Dorduncii  Mes  ’ele: 

Peygamberlerin  kabirlerinin  mescid  edinilmesi  konusunu  da  Rasulullah  bu  baglamda  zikretmi§tir. 

Be$inci  Mes  ’ele: 

Allah’m  §iddetli  ofke  duydugunun  zikredilmesi. 

Altinci  Mes  ’ele: 

Onemli  bir  nokta  olarak  en  biiyiik  putlardan  biri  olan  Lat’a  nasil  ibadet  edildiginin  bilinmesi. 

Yedinci  Mes  ’ele: 

ilk  onceleri  Lat’m  salih  bir  insanm  kabri  oldugu. 

Sekizinci  Mes  ’ele: 

Lat  isminin  o kabirde  medfun  §ahsm  adi  oldugu  ve  bu  isimle  amlmasinm  nedeni. 

Dokuzuncu  Mes  ’ele: 

Kabirleri  ziyaret  eden  kadmlara  lanet  edilmesi. 

Onuncu  Mes  ’ele: 

Kabirlerde  kandil  yakanlara  lanet  edilmesi. 

AgiKLAMA 

Musannifin  bu  iki  babda  zikrettiklerinden  salih  kimselerin  kabirleri  yanmda  yapilanlarm  neler  oldugu  daha 
net  ortaya  gikmaktadir. 

Kabirler  yanmda  yapilanlar  me§ru  ve  gayr-i  me§ru  olmak  iizere  iki  grupta  degerlendirilir: 

Me§ru  olan  kisim,  §ari’nin  izin  verdigi  ve  me§ru  kildigi  kabir  ziyaretidir.  Ozel  bir  yolculuga  gikilmadan  ve 
§er’i  bi^imde  yapilan  ziyarettir.  Musluman  kabri  siinnete  uygun  olarak  ziyaret  eder.  Kabirlerde  medfun  bulunan 
tiim  Miisliimanlar  igin  ve  ozel  olarak  da  kendi  akrabalan,  tamdiklan  igin  dua  eder.  Onlar  igin  dua  edip  af,  magfiret 
ve  rahmet  dilemekle  ihsanda  bulunmu^  olur.  Aym  zamanda  siinnete  uymak,  ahireti  hatirlamak,  ibret  ve  ders  almak 
nedeniyle  kendisine  de  iyilik  etmi§  olur. 

Gayr-i  me§ru  kisim  ise; 

a)  Haram  ve  §irke  vesile  olarak  goriilen  tiirii:  Kabirlerle  teberriikte  bulunmak,  kabirde  yatanlarla  Allah’a 
tevessiil  etmek,  kabir  yanmda  namaz  kilmak,  kandil  yakmak,  iizerine  yapi  in§a  etmek,  kabirler  ve  mevtalar 
hakkmda  ibadet  derecesine  varmayan  tiirlii  a§irihklar  sergilemek  bu  kapsamda  degerlendirilir. 

b)  Biiyiik  §irk  olarak  goriilen  tiirii:  Kabirlerde  yatan  oliilere  yalvanp  seslenmek,  onlardan  istigasede 
bulunmak,  diinyevi  ve  uhrevi  ihtiyaglarm  giderilmesini  onlardan  istemek  gibi  hususlar  da  biiyiik  §irk 
kapsammdadir.  Putperestlerin  yaptigi  da  bundan  farksizdir. 

Boyle  bir  davram§  sergileyenin  kabirdekilerin  bu  i§i  tek  ba§larma  yapabilecegine  inanmasi  ya  da  Allah  ile 
arada  aracihk  yapacaklarma  inanmasi  arasmda  fark  yoktur.  £iinkii  mii§rikler  §oyle  diyorlardi:  «...onlara,  bizi 
sadece  Allah’a  yaklagtirsinlar  diye  ibadet  ediyoruz...»  (Zumer,  3)  «...  Bunlar  Allah  katinda  bizim  §efaatgilerimizdir...» 
(Yunus,  18) 


Asil  failin  Allah  oldugunu  bilip,  kabir  ehlinin  fayda  ve  zarar  vermede  bagimsiz  olduklarma  inanmadan 
kendilerine  dua  etmenin  kiifre  neden  olmadigmi  soyleyen,  onlarm  Allah  ile  yapilan  dualar  arasmda  araci 
olduklarmi  kabul  eden  kiifre  dii§mii§  olur. 

Bu  tiir  iddiada  bulunan  Kitab  ve  Siinnette  bildirilenleri,  iimmetin  icmami  yalanlami^  olmaktadir.  Ister  araci 
olduguna,  isterse  bagimsiz  olduguna  inanarak  Allah’tan  ba§kasma  dua  edip  seslenen  kimse  her  iki  durumda  da 
kiifre  ve  §irke  dii§er. 

Bu  mesele  dinde  zaruri  olarak  bilinmesi  gereken  konulardandir.  Insanda  hakki  batildan  ayirma  melekesi 
olan  furkam  kazandiran  bu  agiklamalara  onem  verilmelidir.  Dile  getirilen  bu  hususlar  nedeniyle  hakki  bilip 
yolundan  yiiriiyenler  di§mda  birgok  kimse  fitneye  dii§mektedir. 


YiRMiiKiNCi  BAB 

MUSTAFA  SALLALLAHU  ALEYHi  VE  SELLEM’iN 
TEVHiDi  HiMAYE  EDiP  §iRKE  GOTUREN  TUM 
YOLLARI  TIKAMASI  HAKKINDA  GELENLER  BABI 


«Andolsun  size  kendinizden  dyle  bir  Peygamber  gelmi§tir  ki,  sizin  sikintiya  ugramamz  ona  gok  agir  gelir.  O,  size  gok 
du§kiin,  miiminlere  kar§i  gok  §efkatlidir,  merhametlidir.  (Ey  Muhammed !)  Yiiz  gevirirlerse  de  ki:  Allah  bana  yeter.  O ’ndan 
bagka  ilahyoktur.  Ben  sadece  Ona  giivenip  dayamnm.  O yiice  Ar§’in  sahibidir.»  (Tevbe,  128, 129) 


Ebu  Hurayra  radiyallahu  anh  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  §u  hadisini  rivayet  etmektedir: 

« Evlerinizi  kabirlere  gevirmeyin ! Benim  kabrimi  de  bayram  yerine  dondiirmeyin!  Bana  salavat  getirin!  Getirdiginiz 
salavatlar  nerede  bulunsamz  da  bana  ulagir .»141  Ebu  Davud  hasen  isnadla  rivayet  etmektedir.  Hadisin  ravileri  sikadir. 


Ali  b.  el-Huseyn  hakkmda  rivayet  edildigine  gore;  “Bir  adamm  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in 
kabrinin  yanmdaki  bir  araliga  gelip  girdigini  ve  orada  dua  ettigini  gordii.  Bu  davram^mdan  dolayi  adama  engel 
oldu.  Daha  sonra  ‘Babamm  dedemden  dedemin  de  Rasulullah’tan  aktardigi  bir  hadisi  size  bildireyim  mi?’  dedi  ve 


§u  hadisi  soyledi:  « Kabrimi  bayram  yerine  ddnugturmeyin!  Evlerinizi  de  kabirlere  gevirmeyin!  Bana  salavat  getirin!  Sizin 
getirdiginiz  salat  ve  selamlar  nerede  bulunursamz  bulunun  bana  ulagir .»142  el-Muhtara’ da  rivayet  edilmi§tir. 

[AYET  VE  HADISLERDEN  ANLA§ILAN]  MES’ELELER 

Birinci  Mes  ’ele: 

Tevbe  Suresi’ndeki  ayetin  tefsiri. 

ikinci  Mes  ’ele: 

Ummetini  boyle  bir  tehlikeden  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  §iddetle  uzakla^tirmaya  gah^masi. 

Ugiincii  Mes’ele: 

Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  ummetine  olan  dii§kunlugu,  §efkat  ve  merhameti. 

Dbrduncii  Mes  ’ele: 

[Kendi  cinsinden  olan]143  Amellerin  en  faziletlilerinden  olmasma  ragmen  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve 
sellem’in  kendi  kabrinin  ozel  olarak  ziyaret  edilmesini  yasaklamasi. 

Beginci  Mes  ’ele: 

Kabrini  sik  sik  ziyaret  etmeyi  yasaklamasi. 

Altinci  Mes  ’ele: 

«Evlerinizi  kabirlere  gevirmeyin!»  hadisi  ile  evde  nafile  namaz  kilmaya  te§vik. 

Yedinci  Mes  ’ele: 

ilim  ehli  yanmda  kesin  olarak  kabul  edildigine  gore  kabristanda  namaz  kihnamaz. 

Sekizinci  Mes  ’ele: 

Kabrin  yakmmda  bulunulmasi  gerektigi  kuruntusuna  kapilanlarm  aksine  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve 
sellem’e  getirilen  salavatlar  insan  nerede  bulunursa  bulunsun  kendisine  ula^tirihr. 

Dokuzuncu  Mes  ’ele: 

Ummetin  salat  ve  selam  §eklinde  gergekle^tirdikleri  amellerin  berzah  aleminde  Peygamber’e  sunulmasi. 
AgiKLAMALAR 

Kitab  ve  stinnette  bu  babla  ilgili  naslan  inceleyenler  tevhidi  kuvvetlendirecek,  geli^tirecek  ve  besleyecek 
amellere  te§vik  eden  birgok  nas  bulundugunu  goriir.  Yiice  Allah’a  yonelmeye,  tevbe  etmeye,  kalbin  korku  ve  iimit 
igerisinde  Allah’a  bagli  kalmasma,  fazilet,  ihsan  ve  bu  sayilanlarm  elde  edilmesi  yolunda  giiglii  bir  bigimde  arzu 
duymaya  te^vik  edilmektedir.  Yaratilmi§lara  kolelikten  kurtulmaya,  herhangi  bir  yonden  onlara  bagli  kalmamaya 
ya  da  herhangi  yaratilmi§  hakkmda  a§in  gitmemeye  gagnda  bulunulmaktadir.  Aynca  zahir  ve  batm  amellerin  en 
miikemmel  §ekilde  yerine  getirilmesine  gagri  yapilmaktadir.  Ozellikle  de  naslar  tam  anlamiyla  ihlasli  olmak 
anlamma  gelen  ibadet  ruhuna  te§vik  etmektedir. 

Bunlara  mukabil  Allah  mahlukatla  ilgili  a§irihklar  igeren  soz  ve  fiilleri  de  yasaklami§tir.  Mii§riklere 
benzemeyi  onlara  meyletmeye  yol  agmasi  sebebiyle  nehyetmi§tir. 

§irke  yol  agmasmdan  endi§e  edilen  soz  ve  amelleri  de  yasak  etmi§tir.  Tiim  bunlar  tevhidin  himayesine 
yonelik  tedbirlerdir. 


§irke  gotiiren  her  sebep  yasaklanmi§tir.  Bunun  nedeni,  yaratili§  gayesi  olan  Allah  azze  ve  celle’ye  zahir  ve 
batm  ibadet  gorevini  en  miikemmel  §ekilde  gergekle^tirebilmeleri  igin  miiminlere  gosterilen  merhamettir. 
Boylelikle  miiminler  en  eksiksiz  bigimde  saadet  ve  felaha  kavu^abilirler. 

Bu  saydiklanmiz  gok  sayida  bilinen  delil  bulunmaktadir. 


YlRMIUgUNCU  BAB 

BU  UMMETIN  BAZILARININ  PUTLARA  IBADET 
EDECEGI  HAKKINDA  GELENLER  BABI 


«Kendilerine  Kitap’tan  nasip  verilenleri  gdrmedin  mi?  Cibte  ve  taguta  iman  ediyorlar  da  kafirler  igin:  “Bunlar, 
Allah’a  iman  edenlerden  daha  dogru yoldadir”  diyorlar!»144  (Nisa,  51) 


« De  ki:  Allah  katinda  yeri  bundan  daha  §erli  olam  size  haber  vereyim  mi?  Allah  ’in  lanetledigi  ve  gazap  ettigi, 
aralanndan  maymunlar,  domuzlar  ve  taguta  tapanlar  gikardigi  kimseler.»  (Maide,  60) 


«...Yonetimde  bulunanlar  ise:  “Bizler,  kesinlikle  onlann  iizerlerine  bir  mescit yapacagiz”  dediler .»  (Kehf,  21) 


Ebu  Sa’id  radiyallahu  anh’tan  rivayet  edildigine  gore  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  §oyle 
buyurmu§tur:  «Sizden  oncekilerin  izlerini  adim  adim,  kan§  kan§  takip  edeceksiniz.  Oyle  ki  bir  kertenkele  deligine  girseler, 
siz  de  gireceksiniz.»  ‘Ey  Allah’m  Rasulii,  bunlar  Yahudi  ve  Hiristiyanlar  mi?’  dediler.  «Ya  kim  olacak?» 
buyurdu.”145  Buhari  ve  Muslim  tahric  etmi§tir. 


=J HsfcS  Sf 


"j  i*t  ; j-  x^5.  v 


'-=■  --  *_ji^i  ^ ^ v *-  J 

^ ^ Sf  ^ 
■ wi  ..  f Sr  „as 


j_?  -^-- — =r — —=- 

- ^cV  ,»  C,  n iS—Vi  ,^=^f 


^ ;.  ai^  o.j£St£  i>^itisr  ^f 

.^Ju=^  J=c=5.t  IksLU  1_J  1 Srfj  ^ SJT  jl 

rw*Vi  i,^;.i-x5-  ^ 5.3 


--if^  ^-i»  -*J  t- 


8 tU  J 

1 €>fi- 

53j  - - . 3^ 


M'  J ^ - 


Muslim’de  Sevban  radiyallahu  anh’tan  gelen  bir  rivayette  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  §oyle 
buyurmaktadir:  «Allah  benim  igin  yeryuzunu  dilrdil.  Yeryuzuniin  dogusunu  ve  batisim  gordiim.  Ummetimin 

miilkii/egemenligi  benim  oniimde  diiriilen  yerlere  kadar  varacaktir.  Bana  kirmizi  (altm)  ve  beyaz  (gumu§)  olmak  iizere  iki 
hazine  verildi.  Rabbimden  iimmetimi  toplu  helak  etmemesini  diledim.  Toplumlanm,  otoritelerini  talan  etmek  iizere  kendileri 
diyinda  bir  diiymam  baylanna  musallat  etmemesini  istedim.  Rabbim  yoyle  karplik  verdi:  Ey  Muhammed!  Ben  bir  hiikme 
vardim.  Artik  bundan  doniilmez.  Ummetin  igin  toplu  helak  edilmemeyi  bahyettim.  Birbirlerini  helak  etmedikleri  ve  esaret 
altina  almadiklan  siirece  toplumlanm  ve  otoritelerini  talan  etmek  iizere  kendileri  diyinda  bir  diigmam  yeryiiziiniin  dort  bir 
koyesinden  gelse  bile  musallat  etmeyecegim. » 1 46 


■..g-or.go  Si  ^ 


--Jli  ol  1 

* L ' - t : S 


1 o* 
*_3  - ~ - Jf=- 


Mi  J ^ - 


Burkam  Sahih' inde  §oyle  bir  ziyade  ile  rivayet  etmektedir:  « Ummetim  hakkinda  tek  korktugum  §ey,  saptinci 
liderlerdir.  Ummetimin  arasina  kdig  gii§iince,  kiyamete  dek  bir  daha  kaldinlmaz.  Ummetimden  hayatta  olanlar  miiyriklere 
katdmadikga  ve  iimmetimden  bazi  kimseler  putlara  ibadet  etmedikge  kiyamet  kopmaz.  Ummetim  igerisinde  otuz  tane  yalanci 
deccal  olacak.  Hepsi  de  kendisinin  peygamber  oldugunu  iddia  edecek.  Ben  peygamberlerin  sonuncusuyum.  Benden  sonra 
higbir  peygamber  yoktur.  Ummetimden  bir  taife,  desteklenmi§  olarak  hak  iizere  bulunacak.  Onlan  yikmaya  galiyanlar 
Adah  ’in  emri  gelene  dek  higbir  zarar  veremeyecekler. » 1 47 


[AYET  VE  HADISLERDEN  ANLA§ILAN]  MES’ELELER 


Birinci  Mes  ’ele: 

Nisa  Suresi’nde  yer  alan  ayetin  tefsiri. 

ikinci  Mes  ’ele: 

Maide  Suresi’nde  bulunan  ayetin  tefsiri. 

Ugiincu  Mes’ele: 

Kehf  Suresi’ndeki  ayetin  tefsiri. 

Ddrduncii  Mes  ’ele: 

Bu  meselelerin  en  onemlisi  burada  cibte  ve  taguta  iman  etmenin  manasmm  ne  oldugudur.  Bu  kalbi  bir  itikat 
midir?  Yoksa  batil  olduklarmi  bile  bile  ve  onlara  bugzederek  tagut  ve  cibt  ehline  muvafakat  etmek  midir?148 

Be§inci  Mes  ’ele: 

Onlarm,  kafir  olduklarmi  bilen  kafirlerin  muminlerden  daha  dogru  yolda  olduklan  iddialan. 

Altinci  Mes  ’ele: 

Bab  ba§hgmda  da  hedeflendigi  iizere  Ebu  Sa’id  radiyallahu  anh  hadisinde  bildirilen  bu  iimmetin  iginde 
devamli  olarak  hak  iizere  bir  topluluk  bulunmu§tur. 

Yedinci  Mes  ’ele: 

Yine  iimmetin  bir^ok  grubunda  puta  ibadet  de  tahakkuk  etmi§tir. 

Sekizinci  Mesyele: 

Hayretler  uyandiran  bir  durum  Kelime-i  §ehadeti  soylemesine,  bu  iimmetim  ferdi  oldugunu  a^ikga  ifade 
etmesine,  Peygamber’in  ve  Muhammed  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  en  son  peygamber  oldugunu  bildiren 
Kur’an’m  hak  oldugunu  kabul  etmesine  ragmen  Muhtar  gibi  bazi  peygamberlik  iddiasmda  bulunanlarm 
tiiremesidir.  Peygamber  oldugunu  iddia  etmekte  ve  boylece  tam  bir  tezat  sergilemektedir.  Muhtar  sahabe  gaginm 
sonlarmda  zuhur  etmi§  ve  birgok  insan  kendisine  tabi  olmu§tur. 

Dokuzuncu  Mes  ’ele: 

Hakkm  ge9mi§[iimmetler]deki  gibi  komple  zail  olmayacagi;  takipgilerinin  devamli  surette  bulunacagi. 

Onuncu  Mes  ’ele: 

Muazzam  bir  alamet  olarak  hak  iizere  bulunanlarm  az  sayida  olmalarma  ragmen  yikmaya  gali^anlar  ve 
muhalefet  edenlerce  zarara  ugratilamamalari. 

Onbirinci  Mes  ’ele: 

Bu  hususun  kiyamete  dek  siiriip  gidecegi. 

Onikinci  Mes  ’ele: 

Onemli  hususlardan  bazisi  da  §unlardir: 

Allah’m  dogu  ve  batiyi  gozleri  oniine  diirdiigiinii  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  bildirmesi  ve 
giiney-kuzey  §eklinde  degil  de  aynen  bildirdigi  gibi  ^ikmasi 

Kendisine  iki  tiir  hazine  verildigini  bildirmesi. 

Ummeti  igin  yaptigi  duadaki  iki  §eyin  kabul  edildigini  bildirmesi. 


Ugiincu  istegin  kabul  edilmedigini  bildirmesi. 

Kilicm  iimmet  igine  konulacagmi  ve  konulunca  da  bir  daha  kaldirilmayacagmi  bildirmesi. 

Ummetin  birbirini  oldiirecegini,  esir  edecegini  ve  iimmeti  igin  saptmci  liderlerden  gekindigini  bildirmesi. 

Bu  iimmet  iginde  peygamberlik  iddiasmda  bulunacak  kimselerin  zuhur  edecegini  bildirmesi. 

Destek  goren  bir  taifenin  bulunacagmi  haber  vermesi.  Bu  sayilanlardan  her  biri  alken  uzak  goriilse  de 
bildirildigi  gibi  zuhur  etmi^tir. 

Onilguncu  Mes  ’ele: 

Ummeti  adma  ozellikle  sadece  saptinci  liderlerden  korktugunu  bildirmesi. 

Ondordiincu  Mes  ’ele: 

Putperestligin  ne  manaya  geldigine  dikkat  gekilmesi. 

AgiKLAMALAR 

Bu  bab  ba§hgi  ile  §irkten  sakmmak  ve  §irke  kar§i  korku  duymak  kastedilmektedir.  Aynca  §irk  tehlikesinin 
bu  iimmet  igerisinde  tahakkuk  etmi§  bir  gergek  olduguna  dikkat  gekilmektedir.  Aynca  bu  babda  La  ilahe  illallah 
deyip  de  Musluman  adim  bir  kere  almi§  olanm  kabir  ehlinden  istigasede  bulunmak,  onlara  dua  etmek  gibi  dine 
aykiri  flilleri  i§lese  ve  bu  eylemlerini  ibadet  degil  de  tevessiil  diye  adlandirsa  dahi  ebediyete  dek  Miisliimanhgi 
iizere  kalacagmi  iddia  edenlere  reddiyede  bulunulmaktadir. 

Vesen,  yani  put  kelimesi,  agag,  ta§,  bina,  peygamber,  salih  ya  da  talih  zat  olmasi  arasmda  higbir  ayinm 
gozetmeden  Allah  di§mda  ibadet  makamma  yerle^tirilen  her  varlik  igin  kullamlan  bir  isimdir.  Ibadet  sirf  Allah’m 
hakkidir.  Allah’tan  ba§kasma  dua  ya  da  ibadet  eden  kendisine  bir  put  edinmi§  demektir.  Bu  sebeple  de  dinden 
gikar.  Kendisini  ne  kadar  Islam’a  nispet  etmeye  gah§sa  da  fayda  saglamaz.  Islam’a  yamanmaya  gali^an  nice 
mii§rik,  kafir,  miilhit  ve  miinafik  bulunmaktadir.  Asil  nazar-i  itibara  ahnacak  olan  gergekligi  olmayan  isimler  ve 
lafizlar  degil  dinin  ruhu  ve  oziidiir. 


YIRMlDORDUNCU  BAB 
SIHlR  ILE  iLGlLI  BAB 


«Halbuki  onlar,  o sihri  satin  alan  kimsenin  ahiretten  bir  nasibi  olmadigim  gok  iyi  biliyorlardi.»  (Bakara,  102) 


« Cibte  ve  taguta  iman  ediyorlar.  »(Nisa,  51) 

Omer  radiyallahu  anh  cibAn  sihir,  tagutu n da  §eytan  oldugunu  soyler.149 

Cabir  radiyallahu  anh  da  §oyle  der:  “Tagutlar,  iizerlerine  §eytanlarm  indigi  kahinlerdir.  Her  bolgenin  ba§ka 
ba§ka  kahinleri  olur.”15o 


Ebu  Hurayra  radiyallahu  anh’tan  rivayet  edildigine  gore  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  §oyle 
buyurmaktadir:  « Yakip  yok  edici  yedi  §eyden  sakimn!»  “Ya  Rasulallah,  nedir  onlar?”  dediler.  «Allah’a  §irk  ko§mak, 
sihir,  Allah  ’in  haram  kdmi§  oldugu  cana  haksiz  yere  kiymak,  faiz  yemek,  yetim  mali  yemek,  sava§  meydamndan  kagmak, 
miimine  ve  ne  oldugundan  habersiz  iffetli  kadinlara  iftira  atmak » buyurdu.”151 


Cundeb  radiyallahu  anh’tan  merfu  olarak  gelen  bir  rivayette  §oyle  denilmektedir:  «Sihirbaza  uygulanacak  had 
kdigla  vurulmasidir.»  Tirmizi  rivayet  etmi§  ve  mevkuf  o!arak  sahihtir,  demi§tir.152 


Sahth-i  Buharfde  yer  alan  bir  rivayette  Becale  b.  Abde  §oyle  anlatmaktadir:  “Omer  radiyallahu  anh  ‘Biitiin 
sihirbazlan  oldiiriin!’  diye  bir  yazi  gondermi§ti.  Biz  de  iig  sihirbaz  oldiirdiik.”153 

Hafsa  radiyallahu  anha’nm  emri  iizerine  kendisine  sihir  yapan  bir  cariyesi  olduruhnii§  oldugu  sahih  olarak 
sabit  olmu§tur.154  Cundeb  radiyallahu  anh  hakkmda  da  boyle  bir  sahih  rivayet  nakledilmektedir.155  Ahmed 
“Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  iig  sahabisi  hakkmda  benzer  rivayet  yapilmaktadir.”  der. 

[AYET  VE  HADISLERDEN  ANLA§ILAN]  MES’ELELER 

Birinci  Mes  ’ele: 

Bakara  Suresi’ndeki  ayetin  tefsiri. 

ikinci  Mes  ’ele: 

Nisa  Suresi’nde  bulunan  ayetin  tefsir  edilmesi. 

Uguncii  Mes’ele: 

Cibt  ile  tagutun  tefsiri  ve  ikisi  arasmdaki  farkm  bildirilmesi. 

Ddrduncii  Mes  ’ele: 

Tagut  insanlardan  da  cinlerden  de  olabilir. 

Be§inci  Mes  ’ele: 

Yasaklama  kapsammda  yer  alan  yedi  biiyiik  giinahm  zikredilmesi. 

Altinci  Mes  ’ele: 

Sihirbazm  kiifre  girdigi. 

Yedinci  Mes  ’ele: 

Sihirbazm  tevbe  etmesi  istenmeden  oldiiriilmesi. 

Sekizinci  Mes  ’ele: 

Omer  radiyallahu  anh  doneminde  dahi  sihirbazlar  bulunduguna  gore  daha  sonraki  zamanlarda  nasil 
olmasm!? 


YiRMiBESiNCi  BAB 
BAZI  SiHiR  TURLERi  HAKKINDA  BAB 


imam  Ahmed,  bize  Muhammed  b.  Cafer  > ‘Avf  > Hayan  b.  el-4Ala  > Katan  b.  Kabisa  > babasi  yoluyla 
§oyle  tahdis  etti  diyerek  Kabisa’nm  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’den  dinledigi  §u  hadisi  aktarmaktadir: 
« Iyafe 156  tark 157  ve  tiyere 158  cibttendir .»159  ‘Avf,  'iyafe nin  ku§larla  fal  bakmak;  tarkm  da  yere  gizilen  gizgiler 
oldugunu  soyler.  Cibt  konusunda  ise,  Hasan  §eytan  oldugunu  ifade  etmektedir.160  Rivayetin  isnadi  ceyyiddir.  Ebu 
Davud,  Nesai  ve  Ibn  Hibban  SahiK  inde  miisned  olarak  rivayet  etmektedirler. 


ibn  Abbas  radiyallahu  anhuma’dan  rivayete  gore  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  §oyle  buyurmu§tur: 
«Astroloji  bilgisi  edinen  bir  sihir  tiirii  edinmi§  olur.  Artikga  da  artar .»161  Ebu  Davud  tarafmdan  rivayet  edilen  bu  hadisin  isnadi 
sahihtir. 


Nesai’de  yer  alan  Ebu  Hurayra  radiyallahu  anh  hadisinde  §oyle  buyurulmaktadir:  « Diigiim  atip  da  iizerine 
iifleyen  sihir  yapmi§  olur.  Sihir  yapan  da  §irk  ko§mu§  demektir.  (Nazarlik,  muska  vb.)  herhangi  bir  §ey  asamn  yaptigi  bu  i§ 
kendi  sirtina  yiiklenir.»^2 


ibn  Mes’ud  radiyallahu  anh’tan  gelen  rivayete  gore  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  §oyle 
buyurmu§tur:  «Adh  nedir  size  bildirmemi  ister  misiniz?  Koguculuk,  insanlar  arasinda  dedikoduculuk  yapmaktir.»1 63 
Mushm  rivayet  etmi§tir. 


Buhari  ve  Miislim  tarafmdan  Ibn  Omer  radiyallahu  anhuma’dan  rivayet  edilen  bir  hadiste  Rasulullah 
sallallahu  aleyhi  ve  sellem  §oyle  buyurmu§tur:  «Beyamn/meramim  anlatabilme  becerisinin  bir  kismi  sihirdir. » 1 64 


[AYET  VE  HADISLERDEN  ANLA§ILAN]  MES’ELELER 

Birinci  Mes  ’ele: 

Ku§larm  sesleri  ve  isimleri  ile  fal  bakmak  (‘ lyafe ),  ta^lan  vurarak,  kumda  gizgiler  gizerek  kehanette 
bulunmak  (tark),  ve  insanm  davram§larim  engelleyen  ugursuzluk  inancmm  (tiyere)  cibt  sayilmasi. 

Ikinci  Mes  ’ele: 

‘ lydfe  ve  tarkm  ne  anlama  geldiginin  agiklanmasi. 

Ugilncu  Mes’ele: 

Astroloji  (yildizname,  yildizlara  bakarak  gelecekten  haber  verme)  ilminin  bir  sihir  tiirii  oldugu. 

Ddrduncu  Mes  ’ele: 

Aym  §ekilde  iifiirerek  atilan  diigiimlerin  de  sihir  sayildigi. 

Be§inci  Mes  ’ele: 

Koguculugun  da  sihirden  sayilmasi. 

Altmci  Mes’ele: 

Bir  takim  edebi  iisluplarm  da  [etkili  olmasi  agismdan]  sihirden  sayilmasi. 

AgiKLAMALAR 

Sihir  ve  biiyiiniin  tevhidle  ilgili  bablar  arasmda  ele  ahnmasmm  nedeni,  sihrin  birgok  kismmin  §irk 
ko^madan  ve  maksadm  gergekle^mesi  igin  §eytani  ruhlarla  tevessiilde  bulunmadan  yapilamamasidir.  Insan,  az  ya 
da  gok  sihrin  tiimiinii  terk  etmedikge  tevhidin  kemaline  eri^emez. 

Bu  nedenle  sihir  §ari  tarafmdan  §irkle  birlikte  zikredilmi^tir.  Sihir  iki  yonden  §irke  dahildir: 

a)  Sihirde  ^eytanlar  kullamlmakta,  onlarla  ili§ki  kurulmaktadir.  £ogunlukla  da  istek  ve  hizmetini  yerine 
getirmeleri  igin  sihirbaz  tarafmdan  §eytanlarm  sevdikleri  §eyler  yapilarak  onlara  yakmlik  kurulmaya 
gali§ilmaktadir. 

b)  Sihirde  gayb  bilgisinin  bilindigi,  Allah’m  ilmine  ortak  olundugu  ve  buna  ileten  yollardan  yararlamldigi 
iddiasi  bulunmaktadir.  Biitiin  bunlar  da  §irk  ve  kiifriin  ^ubelerindendir. 

Aym  zamanda  sihirde  haram  tasarrufiar  ve  ^irkin  fiiller  goriilmektedir.  Oldiirmek,  sevenler  arasmi  ayirmak, 
akli  bozucu,  baglayici  ve  degi^ime  ugratici  faaliyetlerde  bulunmak  omek  olarak  verilebilir.  Bunlar  gok  biiylik  ve 
^irkin  giinahlardir.  Hem  §irk,  hem  de  §irkin  vesilelerinden  sayilmaktadirlar.  Bu  nedenle  de  verdigi  a§in  zarar  ve 
fesat  sebebiyle  sihirbazm  oldiiriilmesi  gerekir. 

Birgok  insanm  igine  du§tiigii  sihir  tiirlerinden  biri  de  koguculuktur.  Koguculuk,  insanlar  arasmi  ayirmak  ve 
bozmak,  sevenlerin  goniillerini  gelmek  ve  kotiiliik  tohumlan  ekmek  bakimmdan  sihirle  ortaktir. 

Sihrin  degi§ik  tiir  ve  dereceleri  bulunmaktadir  ki,  bunlar  biri  digerinden  daha  beterdir. 


YIRMIALTINCI  BAB 

KAHlN  VE  BENZERLERI  HAKKINDA  BAB 


Muslim  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  hammlarimn  birinden  §oyle  bir  rivayete  yer  vermektedir: 
“Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  §oyle  buyurmu§tur:  «Bir  kahine  / medyuma  giderek  soru  soran  ve  tasdik  edenin 
kirk  giln  namazi  kabul  olunmaz .»165 


Ebu  Hurayra  radiyallahu  anh’tan  gelen  rivayete  gore  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  §oyle 
buyurmaktadir:  «Kahine  gidip  de  soylediklerini  tasdikleyen  Muhammed  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  ’e  indirilene  kufretmi§ 
olur.»l66  eM  Davud  rivayet  etmi§tir. 


Sunenlerde  ve  Hakim’in  eserinde  -Hakim  bu  rivayetin  Buhari  ve  Muslim’in  §artma  uygun  oldugunu  soyler- 
Ebu  Hurayra  radiyallahu  anh’tan  gelen  bir  rivayette  §oyle  buyurulmaktadir:  « Bir  arrafa  ya  da  kahine  (yani 
medyuma)  gidip  de  soylediklerini  tasdikleyen  Muhammed  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  ’e  indirilene  kufretmi§  olur.M^l 

Ebu  Ya’la’da  da  benzer  bir  rivayet  ceyyid  isnadla  mevkuf  olarak  yer  almaktadir.168 


Tmran  b.  Husayn  radiyallahu  anh’tan  merfu  olarak  §oyle  rivayet  edilmi§tir:  « Fal  bakan  ve  kendisi  baktiran 
igin  bizden  degildir.  Kehanette  bulunan  ve  kendisi  adina  kehanette  bulunulan  bizden  degildir.  Sihir  yapan  ve  kendisi  adina 
sihir  yapdan  bizden  degildir.  Kahine  gidip  de  soylediklerini  tasdikleyen  Muhammed  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  ’e  indirelene 
kufretmigtir.»169  Bezzar  ceyyid  isnadla  rivayet  etmi§tir. 

Aym  hadisi  Taberani,  el-Evsat’da  hasen  bir  isnadla  Ibn  Abbas  radiyallahu  anhuma’dan  « Kahine  gidip  ...» 
kismi  olmadan  rivayet  etmi§tir.170 


Begavi  §oyle  der:  “Arraf,  Bir  takim  onciillerden  hareketle  bazi  §eyleri  bildigini  iddia  eden  kimsedir.  Bu 
yolla  galinan  bir  §eyi,  kaybolan  e§yayi  vb.  bildigini  ileri  siirer.”171 

Arrafm  kahin  anlamma  geldigi  de  soylenmi^tir.  Kahin,  gelecekte  meydana  gelecek  olaylan  onceden  haber 
veren  kimsedir. 

Arrafm  insanm  ig  diinyasmda,  vicdanmda  olanlan  bilen  kimse  oldugu  da  ifade  edilmi§tir. 

Ebu’l-Abbas  Ibn  Teymiyye  §oyle  der:  “Arraf,  kahin,  miineccim,  remilci  gibi  benzer  yollarla  bazi  §eyleri 
bildiklerini  ileri  siiren  kimseler  igin  kullamlan  bir  isimdir.”172 

ibn  Abbas  radiyallahu  anhuma  ebucad 173  yazip  yildizlara  bakan  bir  topluluk  hakkmda  “Boyle  bir 
uygulamanm  Allah  katmda  higbir  nasibe  sahip  olmadigi  kanaatindeyim.”  demi§tir.174 

[AYET  VE  HADiSLERDEN  ANLA§ILAN]  MES’ELELER 

Birinci  Mes  ’ele: 

Medyumu  tasdiklemekle  Kur’an’a  iman  bir  arada  bulunamaz. 

Ikinci  Mes  ’ele: 

Kahine  inamp  onu  tasdiklemenin  kufur  oldugunun  agiklanmasi. 

Ugilncu  Mes’ele: 

Kendisi  adma  kehanette  bulunulanm  da  zikredilmesi. 

Dordiincu  Mes  ’ele: 

Kendisi  adma  fal  bakilanm  da  aym  kapsamda  sayilmasi. 

Be§inci  Mes  ’ele: 

Kendisi  adma  sihir  yapilanm  da  zikredilmesi. 

Altinci  Mes  ’ele: 

Ebucadi  ogrenenlerin  zikredilmesi. 

Yedinci  Mes  ’ele: 

Kahin  ve  arraf  arsmdaki  farkm  belirtilmesi. 

AgiKLAMALAR 

Bu  bab,  herhangi  bir  yolla  gayb  ilmine  sahip  oldugu  iddiasmda  bulunan  kimselerle  alakahdir.  Bu  ilme  sahip 
olan  yalmz  ve  yalmz  Allah’tir.  Kehanet,  medyumluk  ve  benzeri  herhangi  bir  §ekilde  gayb  ilmi  konusunda  Yiice 
Allah’a  ortak  oldugunu  ileri  siiren  ya  da  boyle  bir  iddiayi  tasdikleyen  kimse  Allah’a  ait  ozelliklerde  bir  ba^kasmi 
ortak  ko§mu§;  Allah  ve  rasuliinii  yalanlami§  demektir. 

§eytanlarla  ilgili  bulunan  gok  sayidaki  kehanetin  §irkten  uzak  olmadigi  goriilmektedir.  Gaybi  bilgilere 
sahip  olma  iddiasma  destek  olacak  bir  takim  araci  ve  vasitalara  yakmla^maya  sah^mak  da  sadece  kendisine  ozgii 
olan  gayb  bilgisi  hususunda  Allah  ile  ortak  olma  iddiasi  bakimmdan  ve  Allah’tan  ba^kasma  yakmla§maya 
gah§mak  agismdan  §irk  ko§mak  anlammdadir. 

Bu  vesile  ile  §ari,  insanlan  din  ve  akla  zarar  getiren  hurafelerden  uzak  tutmaktadir. 


YiRMIYEDiNCi  BAB 
NU§RA175  HAKKINDA  BAB 


Cabir  radiyallahu  anh’tan  rivayete  gore;  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’e  nu§ra  hakkmda 
soruldugunda  «§eytan  i§idir » buyurmu§tur. 1 76  imam  Ahmed,  ceyyid  isnadla  rivayet  etmi§tir. 

Aym  hadisi  rivayet  eden  Ebu  Davud,  “imam  Ahmed’e  nu$radan  soruldugunda  ‘ibn  Mes’ud  tiim  bunlan 
mekruh  goriir’  demi§tir.”  der. 


Buhari’de  yer  alan  rivayette  Katade  §oyle  anlatmaktadir:  “ibnu’l-Museyyeb’e  sihire  maruz  kalmi§  ya  da 
hammma  kar§i  kendisine  biiyii  yapimh§  olan  bir  adamm  i^inde  bulundugu  durumdan  kurtulmasi  igin  biiyiiniin 
goziilmesinin  ya  da  nu§ra  yapilmasmm  hiikmiinii  sordum.  ‘Herhangi  bir  sakmcasi  bulunmadigmi;  bu  yapilanla 
lslahm  hedeflendigini  ve  faydasi  olan  bir  §eyin  yasaklanmayacagmi’  soylemi§tir.”177 

Hasan’dan  rivayet  edildigine  gore  “Sihri  sihirbazdan  ba§kasi  bozmaz.”  demi§tir.178 

Ibnu’l-Kayyim  §oyle  der:  “ Nu§ra , biiyii  etkisi  altmda  kalmi§  olan  kimse  iizerindeki  sihrin  bozulmasidir.  tki 
tiirii  bulunmaktadir: 

a)  Yine  kendisi  gibi  olan  bir  ba§ka  biiyii  ile  bozulmasi.  Bu  da  §eytanm  i§lerindendir.  Hasan’m  sozii  buna 
hamledilir.  Biiyiiye  maruz  kalanla  bu  biiyiiyii  bozmaya  gah§an  kimse,  hedefe  ula§abilmek  igin  -ho§landigi  §eyleri 
yaparak-  §eytana  yakmla§maya  gah§irlar.  §eytan  da  buna  kar§ilik  sihrin  etkisini  kaldinr. 

b)  Rukye,  dualar,  ge§itli  tedavi  yontemleri  ile  biiyiiniin  bozulmasi.  Sihrin  bu  yolla  goziilmeye  gah§ilmasi 
caizdir.” 


[AYET  VE  HADISLERDEN  ANLA§ILAN]  MES’ELELER 
Birinci  Mes  ’ele: 

Nu^ranm  yasaklanmasi. 
ikinci  Mes  ’ele: 


Yasak  olanla  ruhsat  tanmmi§  olan  nu§ra  §ekilleri  arasmdaki  farkm  -muhtemel  kan§ikligi  engellemek 
amaciyla-  belirtilmesi. 


AgiKLAMALAR 

Nu§ra , biiyuniin  bozularak  etki  altmdaki  kimsenin  kurtarilmasidir.  Musanmf,  caiz  olan  ve  olmayan 
ayirimmi  ifade  eden  Ibnu’l-Kayyim’m  gorii^iinii  yeterli  olacak  §ekilde  zikretmektedir. 


YiRMiSEKiZiNCi  BAB 
UGURSUZLUK  (TIYERA)  HAKKINDA  BAB 


«Bilesiniz  ki,  onlara  gelen  ugursuzluk  Allah  katindandir,  fakat  onlarin  gogu  bunu  bilmezler.»  (A’raf,  131) 


« Elgiler  goyle  cevap  verdi:  Sizin  ugursuzlugunuz  sizinle  beraberdir.  Size  nasihat  ediliyorsa  bu  ugursuzluk  mudur? 
Bilakis,  siz  a§in  giden  bir  milletsiniz .»  (Ya  Sin,  19) 


Ebu  Hurayra  radiyallahu  anh’tan  rivayete  gore  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  §oyle  buyurmu§tur: 
«Adva  yoktur.  Tiyare yoktur.  Hamayoktur.  Safer  yoktur.»^9  Buhari  ve  Muslim  tahric  etmi§tir. 


Muslim,  « Nev  yoktur. 


Yine  Buhari  ve  Muslim’de  yer  alan  Enes  radiyallahu  anh’tan  gelen  bir  rivayete  gore  Rasulullah  sallallahu 
aleyhi  ve  sellem  §oyle  buyurmaktadir:  «Adva  yoktur.  Tiyare  de  yoktur.  Fe’l  hoguma  gider .»  Nasil  fe’l,  diye 
soruldigunda,  «giizel  soz.»  buyurdu.”181 


Ebu  Davud’da  sahih  senedle  kendisinden  gelen  bir  rivayette  ‘Ukbe182  b.  ‘Amir  radiyallahu  anh  §oyle 
anlatmaktadir:  “Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  yanmda  ugursuzluktan  bahsedildi.  Bunun  iizerine  §oyle 


buyurdu:  «En  iyisi  fe’ldir.  Fe’l  higbir  muslumam  ifnden  alikoymaz.  Biriniz  hoglanmadigi  bir  durumla  kar§da§irsa, 
‘Allah  ’im,  iyilikleri  ancak  getirirsin;  kotulukleri  de  ancaksen  def  edersin.  Giig  ve  kuvvet  ancak  sendedir.  ’ desin!» 1 83 


Yine  Ebu  Davud’da  Ibn  Mes’ud  radiyallahu  anh’tan  merfu  olarak  gelen  bir  rivayet  §oyledir:  « Tiyare  §irktir. 
Tiyare  §irktir.  Igimizde  hig  kimse  yoktur  ki  boyle  bir  hisse  kapddiginda  AUah’a  tevekkill  etsin  de  kendisinden  bu 
gidrilmesin .»184  Ebu  Davud  ve  Tirmizi  rivayet  etmi§tir.  Tirmizi  rivayetin  sahih  oldugunu  bildirmekte  ve  son  kisminm  ibn  Mes’ud 
radiyallahu  anh’m  sozii  oldugunu  ifade  etmektedir. 


imam  Ahmed,  ibn  4 Amr  radiyallahu  anhuma  hadisi  olarak  §oyle  bir  rivayete  yer  vermektedir:  « Tiyare  inanci 
kendisini  i§inden  alikoyan  §irk  ko§mu§  olur.»  ‘Bunun  keffareti  nedir?’  ashab  diye  sorduklarmda,  Peygamber  sallallahu 
aleyhi  ve  sellem  «Allah’im,  hayir  ancak,  senin  haynndir.  Ugur  ancak  senin  ugurundur.  Senden  bagka  ilah  yoktur, 
demendir.»  buyurmu§tur.”185 


imam  Ahmed’in  Miisned’ inde  yer  alan  Fadl  b.  Abbas’m  rivayetine  gore  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve 
sellem  §oyle  buyurmu§tur:  « Tiyare  seni  ifnde  ileri  itenya  da  geri  birakan  §eydir. » 1 86 


[AYET  VE  HADiSLERDEN  ANLA§ILAN]  MES’ELELER 

Birinci  Mes  ’ele: 

« Bilesiniz  ki,  onlara  gelen  ugursuzluk  Allah  katindandir,  fakat  onlarin  gogu  bunu  bilmezler.»  (A’raf,  131)  «Elgiler 
§dyle  cevap  verdi:  Sizin  ugursuzlugunuz  sizinle  beraberdir.  Size  nasihat  ediliyorsa  bu  ugursuzluk  mudur?  Bilakis,  siz  agin 
giden  bir  milletsiniz.»  (Ya  Sin,  19)  ayetlerine  dikkat  gekilmesi. 

ikinci  Mes  ’ele: 

[Allah’m  takdiri  olmaksizm]  hastahgm  bula§ici  olmasmm  nefyedilmesi. 

Ugiincu  Mes’ele: 

Tiyarenin  [ugursuzluk  inanci]  reddedilmesi. 

Dorduncu  Mes  ’ele: 

Hamanm  nefyedilmesi 

Beginci  Mes  ’ele: 


Saferin  nefyedilmesi. 

Altinci  Mes  ’ele: 

Fe’lin  aym  kapsamda  degerlendirilmeyip  giizel  goriildugu. 

Yedinci  Mes  ’ele: 

Fe’lin  [giizel  soz  ile]  tefsiri. 

Sekizinci  Mes  ’ele: 

istemeden  kalbe  gelen  ugursuzluk  vesveselerinden  otiirii  zarar  gelmez.  Tevekkiil  sonucunda  Allah  bu 
dii^iinceleri  giderir. 

Dokuzuncu  Mes  ’ele: 

Kalbinde  bu  tiir  dii§iinceler  hissedenin  yapacagi  zikir. 

Onuncu  Mes  ’ele: 

Tiyarenin  §irk  oldugunun  agiklanmasi. 

Onbirinci  Mes  ’ele: 

Reddedilen  ve  kmanan  tiyarenin  ne  oldugunun  agiklanmasi. 

AgiKLAMALAR 

Tiyera , ku§lar,  isimler,  lafizlar,  mekanlar  vb.  §eylerin  ugursuz  olduguna  inanmaktir.  §ari  ugursuzluk 
inancmi  yasaklamakta  ve  bu  inanci  benimseyenleri  kmamaktadir.  Fe’l  giizel  goriiliirken  ugursuzluk  kerih 
addedilmektedir. 

ikisi  arasmda  §oyle  bir  fark  bulunmaktadir:  Giizel  anlamdaki  fe’l,  insanm  akidesine  de  aklma  da  etkide 
bulunmaz.  Onda  Allah’tan  ba§kasma  goniil  baglamak  da  soz  konusu  degildir.  Aksine  fe’lde  canlihk,  seving,  ne§e 
ve  faydali  i§ler  kar§ismda  nefsin  takviye  edilmesi  gibi  bir  maslahat  bulunmaktadir. 

Fe’l  §u  ^ekilde  gergekle§ir:  insan  yolculuk  yapmaya,  evlenmeye,  herhangi  bir  akit  yapmaya  ya  da  bir  i§ 
gergekle§tirmeye  azmettiginde  kendisini  sevindiren  bir  §ey  goriir  ya  da  kendisini  sevindirecek  tarzda  manasi  ‘ey 
dogru  yolda  olan,  ey  belalardan  uzakta  ve  saglikh  olan,  ey  ganimete  eri§mi§  olan’  gibi  bazi  isimler  i^itir. 
Kendisine  seving  veren  bu  sozleri  ya  da  durumlan  hayra  yorarak  azmettigi  §eyin  kolayla^masi  igin  daha  bir  arzulu 
olur.  t§te  biitiin  bunlar  ve  sonuglan  tamamen  hayirdir.  Sakmcali  higbir  nokta  bulunmamaktadir. 

Tiyera , yani  ugursuzluk  ise,  ki§i  din  ya  da  diinyada  faydasi  dokunacak  bir  i §e  azmedince  ho§una  gitmeyen 
bir  soz  i^itir  ya  da  sevimsiz  bir  durumla  kar§ila§ir.  Bunun  neticesi  olarak  kalbinde  biri  digerinden  daha  biiyiik  iki 
sonug  meydana  gikar: 

a)  Bu  gagnya  kulak  vererek  azmettigi  i§i  ya  terk  eder  ya  da  aksi  istikamette  devam  eder.  Kar§ila§tigi 
ho§nutsuz  durum  ya  da  soziin  ugursuzluguna  inanarak  yapmaya  karar  verdigi  i§i  rafa  kaldinr.  Goriildiigii  iizere 
ugursuzlukta  insan,  kar§ila§tigi  ho§nutsuzluga  goniil  baglami§  ve  amelini  onun  iizerine  bina  etmi§tir.  Sevimsiz 
goriilen  o durum  ki§inin  irade,  azim  ve  ameli  iizerinde  etkili  olmu§tur.  Hi$  §iiphe  yok  ki  bu  insanm  imanma  da 
etki  ederek  tevhid  ve  tevekkliliine  zarar  verir.  Daha  sonra  da  bu  durumun  meydana  gikaracagi  kalp  zayifhgi, 
acizligi,  yaratiklara  kar§i  korku  iginde  bulunmasi,  sebeplere,  sebep  bile  sayilmayan  §eylere  baglamp  kalmasi  ve 
Allah  celle  celaluhu  ile  ili^kisinin  kesilmesi  gibi  neticelere  maruz  kalir.  Tiim  bunlar  tevhidin,  tevekkiiliin 


zayifligmm  sonuglarmdandir.  Aynca  §irke  gotiiren  yol  ve  vasitalarmdan  sayilir.  Akla  zarar  veren,  fesat  kan§tiran 
hurafelerden  addedilir. 

b)  Boyle  bir  ^agnya  kulak  vermeden  yalmzca  kalben  bir  hiiziin  ve  gam  hissine  kapilmak.  Bir  oncekinden 
daha  alt  diizeyde  olsa  da  kul  iizerinde  belli  bir  kotiiliik  ve  zarari  bulunur.  Kalbini  ve  tevekkiiliinii  zayif  dii§iiriir. 
Ho§a  gitmeyen  bir  ba§ka  durumla  kar§ila§tigmda  bunu  da  aym  kategoride  degerlendirerek  ugursuzluk  inanci 
kuvvetlenebilir  ve  birinci  maddede  zikredilen  seviyesine  gikabilir. 

Bu  agiklamalar  sonucu  §ari’in  ugursuzluk  inancmi  ho§  gormeyip  kmadigi  ve  boyle  bir  inancm  tevhide  ve 
tevekkiile  ne  §ekilde  aykin  oldugu  goriilmektedir. 

Boyle  bir  durumla  kar§ila§ip  benzer  bir  hissi  duyumsayarak  dogal  gagri§imlarm  galebe  galmasi  endi^esi 
hisseden  kimsenin  bunlan  def  etmek  iizere  kendi  nefsi  ile  miicadele  etmesi  ve  Allah  celle  celaluhu’dan  yardim 
dilemesi  gerekir.  Gelecek  kotiiliigii  def  etmek  iizere  kesinlikle  bu  tiirden  gagrilara  kulak  asmamalidir. 


YiRMiDOKUZUNCU  BAB 
ASTROLOJi  (TENClM)  HAKKINDA  BAB 


131  Buhan  Sahih' inde  Katade’nin  §oyle  anlattigim  nakleder:  “Yiice  Allah  bu  yildizlan  iig  §ey  igin 
yaratmi§tir:187  Gokyiiziinii  siislemek  igin,  §eytanlan  ta§lamak  igin  ve  yol  gosteren  i§aretler  olmalan  igin.  Bundan 
ba§ka  bir  yoruma  yonelen  hata  etmi§  ve  nasibini  yitirmi§  olur.  Aynca  hakkmda  bilgisi  bulunmadigi  bir  yiikiin 
altma  girmi§  demektir.”188 

Katade,  aym  evrelerinin  ogrenilmesini  mekruh  addederdi.  ibn  ‘Uyeyne  de  bu  ilmin  ogrenilmesine  ruhsat 
tammami§tir.  Bu  gorii§leri  Harb  nakletmektedir. 

imam  Ahmed  ve  ishak,  aym  evrelerine  dair  ilmin  ogrenilmesine  ruhsat  vermi§lerdir. 


ARAP£A  METiN-132  Ebu  Musa  radiyallahu  anh  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  selem  §oyle  buyurmu§tur 
der  ve  §u  hadisi  rivayet  eder:  «Ug  simf  cennete  giremeyecektir:  Igki  miiptelasi,  akraba  iligkilerini  gdzetmeyen,  sihri 
tasdikleyen .»189  Ahmed,  ve  Sahih’’ inde  Ibn  Hibban  rivayet  etmi§tir. 

[AYET  VE  HADiSLERDEN  ANLA§ILAN]  MES’ELELER 

Birinci  Mes  ’ele: 

Yildizlarm  yaratilmasmdaki  hikmet. 

ikinci  Mes  ’ele: 

Bu  hikmetten  farkli  bir  sebep  bulundugu  iddiasmi  ileri  siirenlere  kar§i  cevap. 

Ugiincii  Mes’ele: 

Aym  evreleri  ilminin  ogrenilmesi  etrafmdaki  ihtilaf. 

Ddrduncu  Mes  ’ele: 


Batil  oldugunu  bildigi  halde  herhangi  bir  sihri  tasdikleyene  yonelik  tehdit. 


AgiKLAMALAR 

Yildizlarla  alakali  olan  ilim  iki  turdiir: 


a)Tesir  ilmi: 

Gezegenlerde  ve  uzayda  meydana  gelen  kozmik  durumlardan  hareketle  kainatta  olu^an  olaylara  delil 
getirilmesidir.  Bu  tamamen  asilsiz  ve  batildir.  Gayb  ilmi  konusunda  Allah  ile  ortaklik  iddiasi  ya  da  boyle  bir 
iddiayi  ileri  siirenin  tasdiklenmesini  igermektedir.  Gergek  di§i  batil  iddialar,  Allah’tan  ba§kasma  goniil  baglamak 
ve  aklin  fesada  ugramasi  gibi  hususlar  igermesi  hasebiyle  tevhide  aykindir.  (^iinkii  batil  yollara  girmek  ve 
tasdiklemek  akli  da  dini  de  bozan  etkenlerdendir. 


b)Tesytr  ilmi: 

Giine§,  ay,  diger  gezegen  ve  yildizlarm  delaletine  ba§vurarak  kible,  vakit  ve  yon  tayin  etmek.  Bu  tiir  ilimde 
herhangi  bir  sakmca  goriilmemektedir.  Aksine  bu  tiir  ilmin  gogu  ibadet  vakitlerinin  ve  yonlerin  tayininde 
kullamldigi  taktirde  faydalidir  ve  §ari  tarafmdan  te§vike  mahzar  olmu§tur. 

§ari  tarafmdan  yasaklamp  haram  kilman  ile  miibah,  miistehab  ya  da  vacip  kilmmi^  olan  arasinm  ayrilmasi 
gerekir.  Birincisi  tevhide  aykiri  iken  ikincisinde  boyle  bir  durum  mevzu  bahis  degildir. 


OTUZUNCU  BAB 

YILDIZLARDAN  YAGMUR  UMMA  HAKKINDA  BAB 


«Allah  ’in  verdigi  nzka  kar§i  ^iikrii,  onu  yalanlamakla  mi  yerine  getiriyorsunuz? » (Vakia,  82) 


--  '<■  -'i'U  «J-T  -UT  --  -T  J *- 


Ebu  Malik  el-E§’ari  radiyallahu  anh’m  rivayet  ettigine  gore  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  §oyle 
buyurmu§tur:  «Ummetimde  cahiliyyeden  olup  da  terk  etmemi§  olduklan  dort  husus  bulunmaktadir:  Soy-sopla  iftihar 
etmek190,  ki§iyi  nesebinden  dolayi  kotulemek,  yddizlardan  yagmur  ummak  ve  oliinun  arkasindan  agit  yakmak.»  Devamla 
yoyle  demiytir:  «Agit  yakan  kadin  olmeden  once  tevbe  etmedigi  taktirde  ilzerinde  katrandan  yapdma  uzun  bir  elbise  ve 
uyuzlu  bir  gomlek  bulundugu  halde  diriltirilir .»191  Muslim  rivayet  etmi§tir. 

-S  -> 


c.  ^pJLc-  H -**J  J ■ J3  -u'JJl  1 li  jJ  L&  Ci  V •.  3 tJ*  cls  j-jLjjr  ^ :n 

3-  tJ-U  . ^ - 3t6 

34  ^ u_s^  3^3*  c.  3-  ^ ^ * ‘LiVplsJJ  : LJ  U 

^jjIU  t iJksr  > u i z jis  3.  ujs  z*  t 

- * U_ — 5T1  ^ 3^  ji  . -=H! 

136 

jJ  ~ ■■  >-1  3.  l_3  -ar^Y-^a-  1 jj— i,T  T*U 

■^__*L=S'  ^ 3 J-S3!L3ir~  ^ J>1  j-SJ  33L53"  ■»  - ^ 

^.3  3=t3^  3j^33n  Sj*  <^> 

32uil>-  3 j. ' =-■- ^*3i  uJv.-wjl  i. 3^3 
— r A-3i jU]  ^ 3 3 


l3l3st  jlSJI  C: 
- L '■-!■- 


Buhari  ve  Mtislim’de  yer  alan  bir  rivayette  Zeyd  b.  Halid  radiyallahu  anh  §oyle  anlatmaktadir:  “Rasulullah 
Hudeybiye’de  geceden  yagmi§  bir  yagmurun  ardmdan  bizlere  sabah  namazmi  kildirmi^ti.  Namaz  bitince  cemaata 
dogru  dondii  ve:  «Rabbiniz  ne  buyurdu  biliyor  musunuz?»  dedi.  “Allah  ve  Rasulli  daha  iyi  bilir  dediler.”  Ardmdan 
§oyle  buyurdu:  «AUah  dedi  ki:  Kullanmdan  bazisi  bana  iman  eder  halde  ve  bazisida  kiifr  eder  olarak  sabahladi.  Allah  ’in 


fazli  ve  rahmeti  sayesinde  yagmur  yagdinldi,  diyen  bana  miimin  yddiza  kafirdir.  Falan  ve  falan  yddiz  sayesinde  yagmura 
kavu§tuk,  diyen  ise  bana  kafiryddiza  miimindir .»192 


Yine  Buhari  ve  Miislim’de  aym  manada  bir  diger  hadis  yer  almaktadir.  Bu  rivayette  Peygamber  sallallahu 
aleyhi  ve  sellem’in  « Bazdan  falan  ve  falan  yddiz  duriist  davrandi,  dediler  ve  AUah:  « Hayir ! Yddizlarm  yerlerine  yemin 
ederim  ki,  bilirseniz,  gergekten  bu,  buyuk  bir  yemindir.  §iiphesiz  bu,  korunmu§  bir  kitapta  bulunan  degerli  bir  Kur’an’dir. 
Ona  ancak  temizlenenler  dokunur.  O,  alemlerin  Rabbinden  indirilmi§tir.  §imdi  siz,  bu  sozii  mii  kiigiimsiiyorsunuz?  Allah  ’in 
verdigi  nzka  kargi  §iikrii,  onu  yalanlamakla  mi  yerine  getiriyorsunuz? » (Vakia,  75-82)  ayetlerini  inzal  buyurdu .»193 

[AYET  VE  HADISLERDEN  ANLA§ILAN]  MES’ELELER 

Birinci  Mes  ’ele: 

Vakia  Suresi’nde  yer  alan  ayetin  tefsiri. 

ikinci  Mes  ’ele: 

Cahiliyyeden  olan  dort  hususun  zikredilmesi. 

Ugiincii  Mes’ele: 

Bunlardan  bazismm  kiifre  neden  oldugu. 

Dordiincii  Mes  ’ele: 

Kiifriin  bir  kismmin  dinden  gikarmadigi. 

Befnci  Mes  ’ele: 

Nimet  gelmesi  sebebiyle  « Kullanmdan  bazisi  bana  iman  eder,  bazisi  da  kiifr  eder  bir  halde  sabahladi » 

Altinci  Mes  ’ele: 

Konuyla  alakali  olarak  imanm  iyice  kavramp  anla§ilmasi. 

Yedinci  Mes  ’ele: 

Aym  konuyla  ilgili  olarak  kiifriin  giizel  bir  §ekilde  anla^ilmasi. 

Sekizinci  Mes  ’ele: 

«Falan  ve  falanyddiz  diiriist  davrandi » soziiniin  iyi  anla§ilmasi. 

Dokuzuncu  Mes  ’ele: 


Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in:  «Rabbiniz  ne  buyurdu  biliyor  musunuz?»  soziinde  goriildugu  iizere 
ogreticinin  som  sorma  yontemi  ile  meseleyi  ogrenciye  kavratmaya  gah§masi. 

Onuncu  Mes  ’ele: 

Agit  yakan  kadmlar  igin  tehditkar  vaadlerin  bulunmasi. 

AgiKLAMALAR 

Allah’m  nimetleri  bah§eden,  zorluklan  def  eden  tek  makam  oldugunu  itiraf  etmek  ve  bunu  hem  soz,  hem  de 
fiil  ile  gostermek  tevhidin  geregi  olduguna  gore  4falan  ve  falan  yildiz  sayesinde  yagmura  kavu§tuk’  tarzmdaki 
sozler  tevhidin  maksadma  tamamen  aykindir.  £iinkii  yagmumn  yagdirilmasi  yildizlara  izafe  edilmektedir. 

Aslinda  olmasi  gereken  yagmurun  ve  diger  nimetlerin  kaynagmm  Allah  oldugunun  itiraf  edilmesidir. 
(^iinkii  tiim  nimetlerin  bah^edicisi  O’dur. 

Bununla  birlikte  yildizlar  ve  gezegenler  yagmumn  yagmasi  igin  higbir  §ekilde  sebep  te§kil  etmezler. 
Yagmurlarm  inmesinin  gergek  sebebi  Allah’m  inayeti,  rahmeti,  kullarm  ihtiyaglan  ve  hem  lisan-i  hal  ile,  hem  de 
lisan-i  kavl  ile  rablerinden  dilemeleridir.  Allah  hikmeti  ve  rahmeti  geregi  kullarm  ihtiyaglarma  ve 
zomnluluklarma  gore  yagmum  yagdinr. 

Kul  hem  kendi  iizerindeki,  hem  de  tiim  mahlukat  iizerindeki  zahir  ve  batm  nimetlerin  Allah  tarafmdan 
bah§edildigini  itiraf  etmedikge,  bu  nimetleri  Allah’a  izafe  edip  ibadet,  zikir  ve  §ukriine  bu  nimetlerle  yardimci 
olmadikga  miikemmel  tevhide  eri^emez. 

Bu  konu  tevhidin  gergekle^mesini  saglayan  miihim  konulardandir.  imanm  kemal  ve  noksanhgi  bu  §ekilde 
bilinebilir. 


OTUZBiRiNCi  BAB 


«iNSANLARDAN  BiR  KISMI DA  ALLAH'A  BiR  TAKIM  BENZERLER  EDMRLER  DE  ONLARI  TIPKIALLAH'I 
SEVER  GiBi SEVERLER.»  (Bakara,  165)'« 

AYETi  HAKKINDA  BAB 


- H -3*  .5 


«De  ki:  Eger  babalanmz,  ogullanmz,  karde§leriniz,  e§leriniz,  hisim  akrabamz,  kazandigimz  mallar,  kesada 
ugramasindan  korktugunuz  ticaret,  ho§landigimz  meskenler  size  Allah  ’tan,  Rasuliinden  ve  Allah  yolunda  cihad  etmekten 
daha  sevgili  ise,  artikAllah,  emrini  getirinceye  kadar  bekleyin.  Allah  fasiklar  toplulugunu  hidayete  erdirmez.»  (Tevbe,  24) 


Enes  radiyallahu  anh’tan  gelen  rivayete  gore  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  §oyle  buyurmu^tur: 

« Evladindan , ana-babasindan  ve  tiim  insanlardan  ben  kendisine  daha  sevimli  olmadikga  herhangi  biriniz  iman  etmi§ 
olamaz->A 95  Buhari  ve  Miislim  tahric  etmi§tir. 


Yine  Buhari  ve  Miislim’de  Enes  radiyallahu  anh’tan  gelen  bir  rivayette  Rasulullah  §oyle  buyurmu^tur:  «§u 

iig  §ey  kimde  bulunursa,  imamn  tadim  almi§  olur:  Allah  ve  rasuliiniin  diger  varliklardan  daha  sevgili  olmasi,  sevdigi  kimseyi 


sirf  Allah  igin  sevmesi,  Allah  kendisini  kilfurden  kurtardiktan  sonra  tekrar  geri  ddnmeyi  ate§e  atdmaktan  daha  girkin 
gdrmesi.>A96 


Bir  diger  rivayette:  « Sevdigi  kimseyi  sirfAllah  igin  sevmeyen  imanin  tadim  alamaz...»  buyurulmaktadir.197 


ibn  Abbas  radiyallahu  anhuma  §oyle  der:  “Allah  dostluguna  ancak;  Allah  igin  seven,  Allah  igin  bugzeden, 
Allah  igin  dost  olan,  Allah  igin  dii^man  olan  nail  olabilir.  Kul  -namazi  ve  orucu  ne  kadar  olursa  olsun-  boyle 
olmadikga  imanm  tadmi  alamaz.  insanlar  arasmdaki  karde§ligin  geneli  diinya  i§leri  iizerine  kurulur  olmu§tur.  Bu 
ise,  ehline  higbir  fayda  saglamaz.”198  Ibn  Cerir  rivayet  etmi§tir. 


ibn  Abbas  radiyallahu  anhuma,  «Aralarmdaki  baglar  kopmugtur.»  (Bakara,  166)  ayetindeki  baglarm  sevgi  ve 
meveddet  oldugunu  soylemi^tir.199 

[AYET  VE  HADiSLERDEN  ANLA§ILAN]  MES’ELELER 

Birinci  Mes  ’ele: 

Bakara  Suresi’nde  yer  alan  ve  en  ba§ta  zikredilen  ayetin  tefsiri. 

ikinci  Mes  ’ele: 

Tevbe  Suresi’nde  zikredilen  ayetin  tefsiri. 

Ugiincii  Mes’ele: 

Rasulullah  sevgisinin  ki§inin  oz  nefsini,  ailesini  ve  malim  sevmesinden  daha  onde  tutulmasi  gerektigi. 
Dorduncii  Mes  ’ele: 

Hadislerde  ifade  edilen:  «iman  etmig  olmaz » tabirinin  Islam’dan  gikmi§  olmak  anlamma  gelmemesi.200 
Befnci  Mes  ’ele: 

imanm  bir  tadinm  bulundugu  ve  kimilerince  bu  tadm  almip,  kimilerince  ahnmayabilecegi. 


Altinci  Mes  ’ele: 

Allah  dostlugunun  elde  edilmesi  igin  §art  olan  dort  kalbi  amelin  neler  oldugu  ve  imanm  tadinm  ancak 
bunlarla  almabilecegi. 

Yedinci  Mes  ’ele: 

Sahabi  Ibn  Abbas  radiyallahu  anhuma’nm  vakiayi  iyi  kavrami§  olarak  kurulan  karde^liklerinin  gogusunun 
diinyaya  yonelik  oldugunu  belirtmesi. 

Sekizinci  Mes  ’ele: 

«Aralarmdaki  baglar  kopmugtur.»  (Bakara,  166)  ayetinin  tefsiri. 

Dokuzuncu  Mes  ’ele: 

Bazi  mu^riklerin  Allah’i  gok  §iddetlice  sevebildikleri. 

Onuncu  Mes  ’ele: 

Diinya  hayati,  kendisine  dininden  daha  sevimli  olan  kimselerin  tehlikede  bulunduklarmm  bildirilip  tehdit 
edilmeleri. 

Onbirinci  Mes  ’ele: 

Sevgisi  Allah’m  sevgisi  seviyesinde  olan  bir  nidd/denk  edinen  biiyiik  §irke  dii§mii§  olur. 

AgiKLAMALAR 

« insanlardan  bir  kismi  da  Allah  ’a  bir  takim  benzerler  edinirler  de  onlan  tipki  Allah  ’i  sever  gibi  severler.»  (Bakara, 

165) 

Tevhidin  ash  ve  ruhu  biitiin  sevginin  halisane  bir  §ekilde  sirf  Allah  igin  olmasidir.  Allah  sevgisi,  ilah  ve 
mabud  olarak  Allah’m  kabul  edilmesinin  temelidir.  Hatta  sevgi,  ibadetin  hakikatidir.  Kulun  rabbine  olan  sevgisi 
miikemmel  olmadikga  tevhidi  de  miikemmel  olamaz.  Miikemmel  bir  tevhide  sahip  olmak  igin  Allah  sevgisinin 
tiim  sevgilerin  oniinde  ve  iistiinde  bulunmasi  gerekir.  Aynca  Allah  sevgisi  tiim  sevgiler  iizerinde  hakim  olmahdir. 
Tiim  sevgi  tiirlerinin,  kulun  kurtulu§  ve  mutluluguna  sebep  olan  ilahi  sevgiye  tabi  olmasi  gerekmektedir. 

Allah  sevgisinin  §ubelerinden  ve  aym  zamanda  da  miikemmelligini  saglayan  unsurlardan  biri  Allah  igin 
sevmektir.  Insan,  Allah’nun  sevdigi  amelleri  ve  §ahislari  sever;  bugzettigi  amellere  ve  §ahislara  da  bugzeder. 
Allah’m  dost  edindiklerini  dost;  dii§man  edindiklerini  de  dii§man  bilir.  I§te  boylece  kulun  iman  ve  tevhidi 
miikemmelle^ir. 

Yaratilmi§lar  iginden  bir  takim  e§ler  edinerek  onlan  Allah  gibi  sevmek,  onlara  yonelik  taati  Allah’a  taatin 
oniine  ge^irmek,  onlarm  zikirini  ve  davetlerini  dilden  dii§iirmemek,  bagi^lanmayan  en  biiyiik  §irktir.  Boyle  bir 
§irkin  sahibi  goniil  bagmi  Aziz  ve  Hamid  olan  Allah’m  dostlugundan  koparmi§  ve  higbir  §eye  malik  olamayanlara 
baglanmi§  olur.  Mii§riklerin  baglandiklan  bu  zayif  bag,  kiyamet  giiniinde,  kulun  amelinin  sonucunu  gormeye  en 
gok  ihtiyag  duydugu  o giinde  kopup  gidecektir.  Soz  konusu  sevgi  ve  dostluk  o giin  bugz  ve  dii^manhga 
donii§ecektir. 

Sevgi  iig  kisma  ayrilmaktadir: 

1.  Allah  sevgisi:  Iman  ve  tevhidin  aslidir. 


2.  Allah  igin  sevmek:  Nebileri,  rasulleri,  onlara  tabi  olanlan  sevmek.  Allah’m  sevdigi  amelleri,  zamanlan, 
mekanlan  vb.  sevmek.  Sevginin  bu  kismi  Allah  sevgisine  tabi  ve  onun  tamamlayicisidir. 

3.  Allah  ile  birlikte  sevmek:  Bu  sevgi  de  mu§riklerin  ilah  ve  ma’bud  olarak  benimsedikleri  agag,  ta§,  insan, 
melek,  veli,  nebi  vb.  sevmeleridir.  Sevginin  bu  ge§iti  de  §irkin  ash  ve  esasidir. 

4.  Dogal  sevgi:  insanm  yiyecek,  i^ecek,  evlilik,  giyim  vb.  §eylere  duydugu  sevgidir.  Tabii  bu  sevilenler 
miibah  oldugu  taktirde  caizdir.  Allah’a  duyulan  sevgi  ve  itaate  yardimci  oluyorsa,  ibadetler  kapsammda 
degerlendirilir.  Bunun  di§mda  ise  ve  Allah’m  sevmedigi  §eylere  vesile  oluyorsa  yasaklar  kapsammda  yer  ahr. 
Bunun  di§mda  bir  nitelikte  ise  miibah  olarak  degerlendirilir.  Allah  en  iyi  bilendir. 


OTUZiKiNCi  BAB 


«i§TE  O §EYTAN,  ANCAK  KENDi  DOSTLARINI  KORKUTUR.  §U  HALDE,  EGER  iMAN  ETMi§  KiMSELER 
iSENiZ  ONLARDAN KORKMAYIN,  BENDEN KORKUN. » (Al-i  tmran,  175) 

AYETi  HAKKINDA  BAB 


«Allah  ’in  mescitlerini  ancak  Allah  ’a  ve  ahiret  giinune  iman  eden,  namazi  ikame  eden,  zekati  veren  ve  Allah  ’tan 
ba§kasindan  korkmayan  kimseler 201  mamur  eder.  i§te  dogruyola  ermi§lerden  olmalan  umulanlar  bunlardir.»  (Tevbe,  18) 


«insanlardan  kimi  vardir  ki:  Allah’a  iman  ettik’  der;  fakat  Allah  ugrunda  eziyete  ugratddigi  zaman,  insanlarm 
i§kencesini  Allah  ’in  azabi  gibi  tutar .»  (Ankebut,  10) 


Ebu  Sa’id  el-Hudri  merfu  olarak  §oyle  rivayet  etmektedir:  «Allah  i gazaplandirmak  pahasina  insanlan  razi 
etmen,  Allah  nziklandirmasina  ragmen  insanlara  ovmen,  Allah  in  sana  bah§etmedigine  karplik  insanlan  kinaman  yakinin 
zayifligindandir.  Allah  in  nzkim  ne  hirs  celbedebilir;  ne  de  ho§lanmazlik  def  edebilir .»202 


^ 7 — — ■ t.  l__g  aUI  .g'S  1 kl.1  ^ 1 1 H ^ | 


Ai§e  radiyallahu  anha’dan  rivayete  gore  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  §oyle  buyurmu§tur: 

«Insanlann  ofkelenmesi  pahasina  Allah’m  nzasim  arayandan  Allah  razi  olur;  insanlan  da  razi  eder.  Allahin  gazabi 


pahasina  insanlarm  nzasim  kazanmaya  galigana  ise  Allah  gazab  eder;  insanlan  da  ona  ofkelendirir. »203  tbn  Hibban 
Sahih’ inde  rivayet  etmi§tir. 

[AYET  VE  HADISLERDEN  ANLA§ILAN]  MES’ELELER 

Birinci  Mes  ’ele: 

Al-i  Imran  Suresi’ndeki  ayetin  tefsiri. 

ikinci  Mes  ’ele: 

Tevbe  Suresi’nde  yer  alan  ayetin  tefsiri. 

Ugiincii  Mes’ele: 

Ankebut  Suresi’ndeki  ayetin  tefsiri. 

Ddrdiincu  Mes  ’ele: 

Yakm  zayiflayabilir  de  kuvvetlenebilir  de. 

Beginci  Mes  ’ele: 

Yakinin  zayifladigmm  alametleri  bulunmaktadir  ve  mezkur  iig  husus  bu  alametlerden  bazisidir. 

Altinci  Mes  ’ele: 

Sirf  Allah’tan  korku  duymak  yerine  getirilmesi  gereken  farizalardandir. 

Yedinci  Mes  ’ele: 

Bunu  gergekle§tirebilenin  nail  olacagi  sevap. 

Sekizinci  Mes  ’ele: 

Terk  edenin  kar§ila§acagi  ceza. 

AgiKLAMALAR 

«i§te  o §eytan,  ancak  kendi  dostlanm  korkutur.»  (Al-i  Imran,  175) 

Miiellif  bu  babi,  korku  ve  ha§yetin  yalmzca  Allah’a  yoneltilmesi  gereginden  ve  yaratiklara  bu  derecede 
korku  duyulmasmm  yasak  olmasmdan  dolayi  agmi§tir.  Boylelikle  tevhidin  tamamlanmasmm  bir  §artmm  da 
yalmzca  Allah’tan  korku  duymak  oldugu  agiklanmi§  olmaktadir. 

Bu  konuyla  ili^kili  olarak  kan§ikhk  ve  yanh§  anlamanm  oniine  gegilmesi  igin  bazi  noktalarm  netle§tirilmesi 
gerekmektedir. 

Oncelikle  bilinmesi  gerekir  ki;  korku  ve  ha§yet  bazen  ibadet;  bazen  de  adet  ve  tabiat  olarak  vuku  bulur.  Bu 
degi§iklik  korkunun  sebep  ve  ilgilerinden  kaynaklanmaktadir. 

Sozii  edilen  korku  ve  ha§yet,  bir  ilahtan,  ma’buddan  duyulan  korku  derecesinde  ise,  korku  duyulan  makama 
yakmla^mak  amaci  giidiiliiyorsa,  duyulan  korku  ki§iyi  batmi  bir  itaate  ve  i§lenen  bir  giinah  kar§ismda  da  gizli  bir 
endi^eye  sevkediyorsa,  i§te  boyle  bir  korkunun  Allah’a  yoneltilmesi  imanm  en  miihim  gereklerindendir.  Allah’tan 
ba§ka  bir  varliga  yoneltilmesi  ise,  magfiret  edilmeyen  en  biiyiik  §irktir.  £iinkii  bu  nitelikteki  bir  korku  sebebiyle 


insan,  kalbe  vacip  olan  en  muhim  amellerden  biri  olan  ibadet  konusunda  bir  ba§ka  varligi  Allah’a  ortak  ko§mu§ 
olmaktadir.  Boylece  de  ba§ka  varhklardan  duydugu  korku  Allah  ’tan  duydugu  korkudan  daha  fazla  olmaktadir. 

Belirtildigi  §ekildeki  korku  sirf  ve  yalmzca  Allah’a  yonelik  ise  ki§i,  ihlasli  ve  tevhid  ehli  demektir.  Bir 
ba§ka  varliga  yonelik  ise,  sevgi  ile  alakali  oldugu  ha§yet  konusunda  da  Allah  ile  birlikte  bir  e§  edinmi§ 
olmaktadir.  Kabirde  yatan  bir  oluniin  istenmeyen  bir  hadise  meydana  getireceginden  korkmak,  gazap  ederek  bazi 
nimetlerin  engellemesinden  endi§e  etmek  vb.  korkular  bu  tiire  misal  olarak  verilebilir.  Kabirperestlerde  benzeri 
korku  ve  endi^elere  sikhkla  rastlanmaktadir. 

Dii§man  korkusu,  yirtici  hayvan,  yilan  vb.  zahiri  zararmdan  endi§e  edilen  ^eylerden  duyulan  korku  gibi 
tabii  korkular  ibadet  kapsammda  yer  almaz.  Birgok  miiminde  benzeri  korkular  goriilmekle  birlikte  bu  tiir  dogal 
korkular  imana  aykiri  degildir. 

Sebebi  ortadan  kalktigi  halde  devam  eden  korkular  da  kmanan  tiir  altma  giren  korkular  degildir. 

Ancak  higbir  sebep  yokken  ya  da  zayif  sebeplere  mebni,  yalmzca  vehme  dayali  hayali  korkular  sahibini 
korkaklar  sinifma  dahil  edecek  tiirden  yerilmi§  olan  korkulardir.  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  kotii 
ahlaktan  sayilan  korkakhktan  Allah’a  sigmmaktadir.  Bu  nedenle  eksiksiz  iman,  tevekkiil  ve  cesaret  korkunun  bu 
tiiriinii  def  etmektedir.  Oyle  ki  se^kin  ve  kuvvetli  miiminlerin  korkulan  bu  sayede  emniyete  ve  huzura 
donii§mektedir.  £iinkii  giiglii  bir  imana,  kalpten  gelen  bir  cesarete  sahiptirler.  Miikemmel  bir  tevekkiilleri 
bulunmaktadir. 

Miiellif  aradaki  ili^kiden  dolayi  bu  babi  bir  oncekinin  ardmdan  zikretmi§tir. 


OTUZUCUNCi)  bAb 


«EGER  MUMiNLER  iSENiZ  ANCAK  ALLAH’A  TEVEKKUL  EDiN *.»  (Maide,  23) 

[AYETINiN  TEFSiRi]  BABI 


«Muminler  -ba§ka  degil-  ancak  o kimselerdir  ki,  Allah  amldigi  zaman  yiirekleri  titrer,  kendilerine  Allah  ’in  ayetleri 
okundugunda  imanlan  artar*  ve  yalmz  Rablerine  dayamp  giivenirler.»  (Enfal,  2) 


« Ey  peygamber!  Sana  ve  sana  uyan  miiminlere  Allah  yeter.»  (Enfal,  64) 


«Kim  Allah’a  tevekkiil  ederse  O,  ona  yeter.»  (Talak,  3) 


ibn  Abbas  radiyallahu  anhuma’dan  rivayet  edildigine  gore:  “ibrahim  aleyhisselam  ate§e  atildigmda:  «Allah 
bize  yeter.  0 ne  giizel  vekildir!»  (Al-i  imran,  173)  demi§ti.  Muhammed  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  de  aym  kelimeleri 
mu§riklerin  §u  sozii  iizerine  soylemi^ti:  «Duymanlanmz  olan  insanlar,  size  karyi  asker  topladdar;  aman  sakimn 
onlardan,  dediklerinde  bu,  onlarin  imanlanm  bir  kat  daha  arttirdi  ve  ‘Allah  bizeyeter.  O ne  giizel  vekildir !’  dediler .»  (Al-i 
imran,  173)”2^4  Buhari  ve  Nesai  rivayet  etmi§tir. 


[AYET  VE  HADiSLERDEN  ANLA§ILAN]  MES’ELELER 

Birinci  Mes  ’ele: 

Tevekkiiliin  yerine  getirilmesi  gereken  farizalardan  sayilmasi.* 

ikinci  Mes  ’ele: 

imanm  §artlarmdan  birinin  de  tevekkiil  oldugu.** 


Uguncii  Mes’ele: 

Enfal  Suresi’nde  bulunan  ayetin  tefsiri. 

Dordilncu  Mes  ’ele: 

Enfal  Suresi  sonundaki  ayetin  tefsiri. 

Beginci  Mes  ’ele: 

Talak  Suresi’nde  gegen  ayetin  tefsiri. 

Altinci  Mes  ’ele: 

Sikmti  anlarmda  Ibrahim  aleyhisselam  ve  Muhammed  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  soyledikleri  bildirilen 
soziin  ne  derece  biiyiik  bir  oneme  sahip  oldugu. 

AgiKLAMALAR 

«Eger  muminler  iseniz  ancak  Allah’a  guvenin.»  (Maide,  23) 

Allah’a  tevekkiil,  iman  ve  tevhidin  en  onemli  gereklerindendir.  Kulun  Allah’a  giiglii  tevekkiilii  imaninm 
kuvveti  ve  tevhidinin  tamam  olmasi  nisbetindedir.  Insan,  din  ve  diinyasma  yonelik  istedigi  ya  da  istemedigi  her 
tiir  §ey  igin  Allah’a  tevekkiil  etmeye,  O’ndan  yardim  dilemeye  mecburdur. 

Allah’a  tevekkiiliin  hakikati  §oyle  ifade  edilebilir:  Kul  kesinlikle  bilmelidir  ki;  her  §ey  ve  her  i§  Allah’a 
aittir.  Allah’m  diledigi  §ey  olur,  dilemedigi  ise  asla  olmaz.  Faydayi  da,  zaran  da  veren  ancak  O;  veren  de,  mani 
olan  da  O;  giig  ve  kuvvet  ancak  ve  ancak  Allah’mdir  ve  O’nun  sayesinde  giig  ve  kuvvete  sahip  olunabilinir.  Insan 
bunlan  bildikten  sonra  din  ve  diinyasma  yonelik  yararlan  elde  edebilmek  ve  zararlan  def  edebilmek  igin  kalpten 
rabbine  dayanmahdir.  istegine  eri^ebilmek  igin  rabbine  sonsuz  bir  giiven  iginde  bulunmahdir.  Bununla  birlikte 
insan,  yarar  getiren  sebepleri  gergekle§tirebilmek  igin  elinden  gelen  gabayi  sarfetmekten  de  geri  durmaz. 

Kul  bu  bilgiyi,  bu  giiven  ve  itimadi  devam  ettirdigi  siirece  gergek  manada  rabbine  tevekkiil  etmi§  demektir. 
Allah’m  i§lerinde  kendisine  kifayet  etmesi  ile  ve  tevekkiil  sahiplerine  verdigi  vaadlerle  sevinmelidir.  Bu 
sayilanlar  Allah’dan  ba§ka  bir  varliga  yonlendirildiginde  ise,  insan  §irke  dii§mii§  olur.  Allah’tan  ba^kasma 
tevekkiil  eden,  O’ndan  ba§kasma  baglanan  kimse  yardimsiz  bir  §ekilde  tek  ba§ma  kala  kalir  ve  emelleri  bo§a 
^ikar. 


OTUZDORDUNCU  BAB 


«ALLAH’IN  MEKRlNDEN  EMiN  Ml  OLDULAR?  ZlYANA  UGRAYAN  TOPLULUKTAN  BA§KASI,  ALLAH’IN 
MEKRiNDEN EMiN  OLAMAZ.»  (A’raf,  99) 

AYETI  HAKKINDA  BAB 


«(Ibrahim)  dedi  ki:  Rabbinin  rahmetinden,  sapiklardan  ba§ka  kim  iimit  keser?»  (Hicr,  56) 


ibn  Abbas  radiyallahu  anh  rivayete  gore  §oyle  anlatmaktadir:  “Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’e 
biiyiik  giinahlar  hakkmda  sorulunca:  «Allah’a  §irk  ko§mak,  Allah’in  rahmetinden  iimit  kesmek  ve  tuzagindan  emin 
olmak»  buyurdu.205 


ibn  Mes’ud  radiyallahu  anh’tan  gelen  rivayette  §oyle  demi§tir:  “En  biiyiik  giinah,  Allah’a  §irk  ko§mak, 
Allah’m  mekrinden  emin  olmak,  rahmetinden  ve  merhametinden  iimit  kesmektir”206  Abdurrezzak  rivayet  etmi§tir. 

[AYET  VE  HADiSLERDEN  ANLA§ILAN]  MES’ELELER 

Birinci  Mes  ’ele: 

A’raf  Suresi’ndeki  ayetin  tefsiri. 
ikinci  Mes  ’ele: 

Hicr  Suresi’ndeki  ayetin  tefsiri. 

Ugiincu  Mes’ele: 

Allah’m  mekrinden  emin  olma  konusundaki  §iddetli  va’id. 


Ddrduncu  Mes  ’ele: 

Rahmetten  iimit  kesmek  hakkmdaki  tehdit. 


AgiKLAMALAR 

«Allah  ’in  mekrinden  emin  mi  oldular?»  (A’raf,  99) 

Bu  bab  ba^hgmdan  kastedilen  kulun  Allah’tan  korku  ve  iimit  iginde  olmasi  gerektigidir.  Giinahlarma  bakip 
Allah’m  adalet  ve  §iddetli  ikabmi  dii§iindiigiinde  rabbine  kar§i  korku  ve  ha§yet  duyar.  Genele  ve  ozele  bah§ettigi 
fazlina  ve  affma  bakarak  arzu  ve  iimit  duyar.  Itaate  muvaffak  olursa,  taatinin  kabul  edilmesi  ile  tam  bir  nimete 
eri§ecegini  rabbinden  umar.  Taatinde  bulunabilecek  kusurdan  dolayi  da  reddedilebileceginden  korkar.  Bir  giinahla 
imtihan  edildiginde  rabbinden  tevbesini  kabul  etmesini  ve  giinahmi  izale  etmesini  iimit  eder.  Tevbesinin  zayifligi 
ve  giinaha  iltifat  etmi§  olmasi  nedeniyle  azaba  maruz  birakilacagmdan  endi§e  eder.  Nimet  ve  kolayhklarla 
kar§ila§tigmda  devamli  olmasmi,  arttirilmasmi  ve  §ukriinii  eda  edebilme  giicii  verilmesini  Allah’tan  iimit  eder. 
§iikriinii  eda  edememesi  nedeniyle  nimetlerin  elinden  ahnabilecegi  endi^esiyle  rabbinden  korkar.  Kar§ila§tigi 
sikmti  ve  musibetleri  def  etmesini  rabbinden  umar.  Bu  sikmtilardan  kurtaracagmi  Allah’tan  iimit  eder.  Sabir 
vazifesini  yerine  getirmesine  kar§ihk  rabbinin  sevap  verecegini  iimit  eder.  Gerekli  sabir  gorevini  eda  etmedigi 
taktirde  ecri  elden  kagirmak  ve  istenmeyen  durumla  kar§ila§mak  gibi  iki  musibetin  bir  arada  bulunmasmdan 
endi^e  eder.  Muvahhid  miimin,  her  hal  ve  anmda  korku  ve  iimidi  elden  birakmaz.  Bu  tutum  iginde  bulunmasi 
gerekmektedir.  Asil  fayda  ve  mutluluk  bu  yolla  elde  edilebilir.  Kul  hakkmda  iki  ahlaksizhktan  endi§e  edilir: 

a)  Allah’m  rahmet  ve  merhametinden  iimit  kesmesine  yol  agacak  derecede  korkunun  esiri  olmak, 

b)  ikab  ve  azabmdan  emniyet  hissi  duyacak  derecede  a§in  iimit  beslemek. 

Boyle  bir  hale  giren  kul,  tevhidin  asillarmdan  ve  imanm  vaciblerinden  olan  korku  ve  iimit  gorevini  zayi 
etmi§  olur. 

Allah’m  rahmet  ve  merhametinden  iimit  kesmenin  iki  sebebi  bulunmaktadir: 

1.  insanm  kendisine  zulmetmesi  ve  haramlara  kar§i  ciiretkar  davranmasi:  Kul,  rahmete  mani  sebeplerle 
han§  ne§ir  oldugu  dii§iincesiyle  giinahlarda  lsrar  ederek  rahmetten  iimidini  keser.  Bu  minval  iizere  devam  etmekle 
de  sergilenen  tutum  insanm  bir  vasfi  ve  ayrilmaz  bir  ahlaki  haline  gelir.  Zaten  §eytanm  istedigi  de  budur.  Bu 
a^amaya  ula§mi§  olan  kuldan  iginde  bulundugu  durumdan  tam  anlamiyla  siyrihp  nasuh  bir  tevbe  etmeden 
herhangi  bir  hayir  beklenmez. 

2.  i§lemi§  oldugu  ciiriimler  nedeniyle  insanm  korkusunda  giiglenme  meydana  gelirken  Allah’m  rahmet  ve 
magflreti  hakkmdaki  bilginin  zayiflamasi.  Bunun  sonucunda  kul,  cehaleti  nedeniyle  Allah’m  tevbe  etmesine 
ragmen  kendisini  bagi§lamayacagi,  merhamet  etmeyecegi  zehabma  kapilir.  iradesi  zayiflar  ve  rahmetten  iimidini 
keser.  Biitiin  bunlar  kulun  rabbi  hakkmda,  rabbinin  haklan  konusundaki  bilgi  eksikliginden,  nefsinin  acizliginden 
ve  seviyesizliginden  kaynaklanan  zararli  hususlardir. 

insan  rabbini  tammaya  gali^ip  tembellige  saplamp  kalmazsa  en  basit  bir  gabanm  dahi  kendisini  rabbine, 
O’nun  rahmet,  comertlik  ve  keremine  kavu§turacagmi  gorecektir. 

Allah  azze  ve  celle’nin  azabmdan  giivende  oldugunu  hissetmenin  de  tehlikeli  iki  sebebi  bulunmaktadir: 


1.  Kulun  dinden  yiiz  gevirip  rabbini  ve  rabbinin  haklarmi  tammak  hususunda  gafil  ve  gev§ek  olmasi: 
insanm  kalbinde  Allah  korkusu  soniip  imanm  bir  zerresi  dahi  kalmadigmda  gaflet,  dalalet  iginde;  haramlara 
dalmi§  ve  vaciplere  kar§i  kusurlu  bir  halde  bulunmaya  devam  eder.  £iinkii  iman,  insana  Yiice  Allah’tan,  diinya  ve 
ahirette  verecegi  azaptan  korkma  hissi  kazandinr. 

2.  insanm  ameli  ile  magrur,  kendini  begenmi§  cahil  bir  abid  olmasi:  Kul  cehalet  iizere  kaldikga 
yaptiklanyla  §imanr  ve  kalbinden  Allah  korkusu  kalkar.  Allah  yanmda  yiice  makamlara  sahip  oldugunu 
zannederek  zayif  ve  seviyesiz  nefsine  giivenir  ve  kendisinin  Allah’m  azabmdan  emniyette  oldugu  zehabma 
kapilir.  Sonugta  da  zelil  olarak  ba§anya  ula^masi  engellenir.  £iinkii  kendi  eliyle  kendisine  kar§i  cinayet  i§lemi§ 
olur. 

Bu  agiklamalarla  mevzu  edilen  konularm  tevhide  aykiriligi  agiklanmi^  olmaktadir. 


OTUZBE§INCI  BAB 

ALLAH’IN  TAKDlRINE  SABRETMENIN  IMANDAN 
OLDUGU  HAKKINDA  BAB 


«Allah  ’in  izni  olmadikga  higbir  musibet  isabet  etmez.  Her  kim  de  Allah  ’a  iman  ederse  O,  onun  kalbine  hidayet  verir 
veAllah  hergeyi  bilir.»  (Tegabun,  11) 

‘Alkame  bu  ayetde  [herkim  de  Allah’a  iman  ederse  buyrugu  ile]  ifade  edilen  kimselerin  “Bir  musibet 
dokundugunda  Allah’tan  oldugunu  bilip  nza  ve  teslimiyet  gosteren  kimseler”  oldugunu  soyler.207 


Sahih-i  Muslim’de  Ebu  Hurayra  radiyallahu  anh’tan  gelen  bir  rivayette  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem 
§oyle  buyurmaktadir:  « insanlar  arasinda  goriilen  iki  §ey  kendileri  hakkinda  kufurdur:  Soya  sovmek  ve  olii  arkasindan  agit 
yakmak.  »208 


160  Buhari  ve  Muslim’de  Ibn  Mes’ud  radiyallahu  anh’tan  merfu  olarak  gelen  bir  rivayet  §oyledir: 

«Yanaklara  vuran,  yakasim  yirtan  ve  cahiliyye  davasi  giiden  bizden  degildir .»209 


Enes  radiyallahu  anh’tan  gelen  rivayete  gore  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  §oyle  buyurmu§tur: 

«Allah  kulu  hakkinda  hayir  murad  ederse,  cezasim  gabuklaytinp  diinyada  verir.  * Bir  kulu  hakkinda  da  yerri  dilerse, 
kargdigim  kiyamet  giinii  alana  dek giinahim(n  cezasim)  tutar .»210 


Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  §oyle  buyurmaktadir:  «Mukafatin  buyilklugu  belamn  buyiiklugu 
oramndadir.  Allah  bir  toplumu  severse,  onlan  belalara  ugratarak  imtihana  tabi  tutar.  Razi  olandan  razi  olur.  Ofkelenene  de 
dfkelenir.»2H  Tirmizi  rivayet  etmi§  ve  hasen  oldugunu  bildirmi§tir. 


[AYET  VE  HADISLERDEN  ANLA§ILAN]  MES’ELELER 

Birinci  Mes  ’ele: 

Tegabun  Suresi’nde  gegen  ayetin  tefsiri.* 

Ikinci  Mes  ’ele: 

Allah’m  kaderine  sabir  gostermenin  imanm  bir  geregi  oldugu.* 

Ugiincu  Mes’ele: 

[Ba^kalarmm]  Soy  ve  sopuna  [ayiplayarak  ya  da  yoklugunu  iddia  ederek]212  yaralayici  mahiyette  ifadeler 
kullanma  konusu. 

Dordiincii  Mes  ’ele: 

Yanaklarma  vuran,  yaka-bagrmi  yirtan  ve  cahiliyye  davasi  giidenler  hakkmdaki  §iddetli  va’idler. 

Be§inci  Mes  ’ele: 

Allah’m  kulu  hakkmda  hayir  murad  ettiginin  alametinin  ne  oldugu. 

Altinci  Mes  ’ele: 

Kul  hakkmda  §er  murad  etmi§  olmasmm  i^aretinin  ne  oldugu. 

Yedinci  Mes  ’ele: 

Allah’m  kulu  sevdiginin  gostergesi. 

Sekizinci  Mes  ’ele: 

Allah’m  kaderine  ofke  duymanm  haram  olu§u. 

Dokuzuncu  Mes  ’ele: 

Belalara  nza  gostermenin  getirecegi  sevap. 

AgiKLAMALAR 

itaat  konusunda  sabir,  giinahlan  i§lememeye  kar§i  sabir..  Her  iki  sabir  tiiriiniin  de  imanm  geregi  ve  hatta 
esasi  ve  §ubesi  oldugu  herkesge  bilinmektedir.  iman  tamamen  sabirdir.  Allah’m  sevdigi,  razi  oldugu,  yakmlik 
duydugu  §eylere  ve  haramlara  kar§i  sabirdir. 

Din  iig  temel  esas  etrafmda  doner: 

[1-]  Allah  ve  Rasulii’niin  getirdigi  haberi  tasdiklemek,  [2-]  Allah  ve  Rasulii’niin  emrine  uymak  ve  [3-] 
yasakladiklarmdan  kagmmak. 

Allah’m  takdir  ettigi  insana  aci  veren  olaylar  da  bu  genel  manaya  dahildir.  Ancak  bilinmesine  ve 
uygulanmasma  ^iddetle  ihtiyag  duyuldugundan  dolayi  ozellikle  zikredilmi^tir. 


insan,  musibetin  Allah’m  iznine  bagli  bulundugunu,  Allah’m  takdir  ettiklerinde  tam  bir  hikmete  sahip 
oldugunu  ve  bu  takdiratmda  kul  iizerine  saganak  yagmur  gibi  yagan  nimetleri  iginde  barmdirdigmi  bildiginde 
Allah’m  kazasma  razi  olur;  emrine  teslim  olur  ve  ba§ma  gelen  sikmtilara  gogiis  gererek  sabir  gosterir.  Bu 
tutumundaki  gayesi  de  rabbine  yakmla^mak,  sevabmi  ummak,  cezasmdan  korkmak  ve  giizle  ahlaki  ozelliklere 
sahip  olmaktir.  Boylelikle  insanm  kalbi  huzura  kavu§ur  iman  ve  tevhidi  kuvvet  bulur. 


OTUZALTINCI  BAB 
RIYA  HAKKINDA  BAB 


«De  ki:  Ben,  yalmzca  sizin  gibi  bir  be§erim.  (§u  var  ki)  bana,  Ilah  ’imzin,  sadece  bir  Ilah  oldugu  vahyolunuyor.  Artik 
herkim  Rabbine  kavu§mayi  umuyorsa,  iyi  i§  yapsin  ve  Rabbine  ibadette  higbir  §eyi  ortak  ko§masin.  »21 3 (Kehf,  110) 


Ebu  Hurayra  radiyallahu  anh’tan  merfu  olarak  rivayet  edildigine  gore  kudsi  bir  hadiste  Yiice  Allah  §oyle 
buyurmu§tur:  «Ben  ortaklar  arasinda  ortakliga  hig  ihtiyaci  olmayamm.  Bir  amel  igleyip  de  bir  bagkasim  bana  ortak  kdam 
girki  ile  ba§  ba§a  birakinm .»214  Muslim  rivayet  etmi§tir. 


Ebu  Sa’id  radiyallahu  anh’tan  merfu  olarak  gelen  rivayette  §oyle  buyurulmaktadir:  «Size  benim  nazanmda 
Mesih-i  deccalden  daha  korkung  gelen  §eyi  bildireyim  mi?»  “Elbette,  ey  Allah’m  rasulii!”  dediler.  « O gizli  girktir.  Adam 
kalkip  namaz  kdar,  birinin  baktigim  gordiigu  igin  namazim  siisler .»215  Ahmedrivayet  etmi§tir. 

[AYET  VE  HADISLERDEN  ANLA§ILAN]  MES’ELELER 

Birinci  Mes  ’ele: 

Kehf  Suresi’nde  yer  alan  ayetin  tefsiri. 

ikinci  Mes  ’ele: 

Amele  Allah  nzasmdan  ba§ka  bir  gaye  kan§tigi  taktirde  reddolunur.  Bu  da  onemli  bir  meseledir.* 

Ugiincii  Mes’ele: 

[Amelin  zayi  olmasmm  bir]  sebebi,  Allah’m  kesinlikle  ve  kesinlikle  ortaga  ihtiyag  duymamasidir. 


Dorduncii  Mes  ’ele: 

[Boyle  bir  amelin  zayi  olmasinm]  bir  sebebi  de  [amelin  kendisi  igin  yapildigi  ve  ortak  ko§ulan  tiirn 
ortaklardan]  Allah’m  daha  hayirli  olmasidir. 

Be§inci  Mes  ’ele: 

Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  ashabi  hakkmda  [bile]  riyadan  endi§e  etmesi. 

Altinci  Mes  ’ele: 

Nebi  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  bu  durumu  namaz  kilan  bir  adami  misal  gostererek  vermektedir  ki;  bu 
misaldeki  ki§i  bir  ba§kasmm  kendisine  baktigmi  fark  ettiginde  namazmi  daha  itinali  kilarak  siislemekte  ve  riyaya 
dii§mektedir. 


OTUZYEDiNCi  BAB 

iNSANIN  AMELi  iLE  DUNYAYI  MURAD  ETMESiNiN  §iRK  OLDUGU  HAKKINDA  BAB* 


«Kim  diinya  hayatim  ve  zinetini  istemekte  ise,  amellerinin  kargihgim  orada  onlara  tam  olarak  veririz  ve  orada  onlar 
higbir  zarara  ugratdmazlar.  Iyte  onlar,  ahirette  kendileri  igin  ateyten  bayka  higbir  nasip  olmayan  kimselerdir;  yaptiklan 
boga  gitmiytir;  yapmakta  olduklan  yeyler  (zaten)  batddir.»*  (Hud,  15,  16) 


Sahih[-i  Buhari]’de  yer  alan  rivayete  gore  Ebu  Hurayra  radiyallahu  anh  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve 
sellem’in  §oyle  buyurdugunu  anlatir:  «Dinara  (altin  paraya)  kul  olamn  burnuyerde  siirtulsiin!  Dirheme  (gilmug  paraya) 
kul  olamn  burnu  yerde  siirtulsiin ! Giysilerin  kulu  olamn  burnu  yerde  siirtiilsiin!  Kadifenin  kulu  olanin  burnu  yerde 
siirtiilsun!  Verilirse  razi  olur;  verilmezse  ofkelenir.  Hem  yiiz  ustil  siirtiilsiin,  hem  de  zarar  ve  ziyana  ugrasin,  bir  diken  batsa 
gikarttiracak  kimse  bulamasin.  Atimn  dizginini  AUah  yolunda  tutup,  sagi  bagi  dagdan  ve  ayaklan  tozlanan  kimseye  ise 
miijdeler  olsun!  Korumayla  vazifeli  ise  onun  sevabmm  alir;  artgi  kuvvetlerde  ise  onun  sevabim  alir.  Halbuki  (insanlar 
nazarmda)  izin  istese  izin  verilmeyen,  aracdikyapsa,  aracdigi  kabul  edilmeyen  birisidir .»216 

[AYET  VE  HADiSLERDEN  ANLA§ILAN]  MES’ELELER 

Birinci  Mes  ’ele: 

Ahirete  yonelik  yapilan  ameller  kar§ihgmda  insanm  diinyayi  istemesi. 

ikinci  Mes  ’ele: 


Hud  Suresi’nde  bulunan  ayetin  tefsiri. 

Ugilncu  Mes’ele: 

Miisluman  insanm  dinarm,  dirhemin  ve  giysinin  kulu  diye  adlandirilmasi. 

Dordiincu  Mes  ’ele: 

Bu  isimlendirmenin  sebebinin  ‘verildiginde  razi  olmak,  verilmediginde  ise  ofkelenmek’  §eklinde 
agiklanmasi. 

Be§inci  Mes  ’ele: 

«Zaten  hem  yiiz  ustil  siirtulmuy,  hem  de  zarar  ve  ziyana  ugrami§tir»  sozii. 

Altinci  Mes  ’ele: 

«Bir  diken  batsa  gikarttiracak  kimse  bulamasin » sozii. 

Yedinci  Mes  ’ele: 

Zikredilen  sifatlara  sahip  miicahidin  ovgiiyle  amlmasi. 

AgiKLAMALAR 

Dinin  temel  esasinm,  tevhidin  ve  ibadetin  ruhunun  ihlas  oldugu  bilinmelidir.  ihlas,  kulun  her  amelinde 
Allah’m  nzasim,  sevabim  ve  fazlim  kazanmayi  hedeflemesidir.  Kul,  imanm  alti  temelini,  Islam’m  be§  ana 
unsurunu,  ihsan  manasma  gelen  imani  hakikatlan,  Yiice  Allah’m  hukukunu  ve  kullarm  haklarmi  eksiksiz  olarak 
ve  sirf  rabbinin  nzasi  igin,  ahiret  yurdunu  hedefleyerek  yerine  getirir.  Bu  gorevleri  eda  ederken  duysunlar, 
gorsiinler  igin  degil,  ba§  olma,  one  gikma  sevdasiyla  degil,  yalmz  ve  yalmz  Allah’m  sevgi  ve  nzasim  kazanmak 
gayesiyle  hareket  eder.  Bu  yolla  iman  ve  tevhidi  miikemmeliyet  kazamr. 

imana  ve  tevhide  aykiri  en  onemli  hususlardan  biri  insanlara  gosteri§  yapmak,  ovgii  ve  saygilarmi 
kazanmak  igin  ya  da  diinyalik  amaglarla  amelde  bulunmaktir.  Boyle  bir  amag,  ihlas  ve  tevhidi  zedeler. 

Riya  konusunun  detaylandirilmasi  gerekir: 

insam  amele  sevkeden  faktor  insanlara  gosteri§  yapmak  dii^iincesi  ise  ve  bu  bozuk  gaye  iizerinde  devam 
edilirse,  yapilan  amel  bo§a  gitmi§  olur.  Bu  yapilan  kiigiik  §irktir.  Biiyiik  §irke  yol  agmasmdan  endi§e  edilir. 

§ayet  insam  amele  sevkeden  etken  Allah  nzasim  kazanmak  istegi  ile  birlikte  insanlara  gosteri§  dii§iincesi 
ise  ve  yaptigi  amel  ile  gosteri^te  bulunmaktan  geri  durmazsa,  naslarm  zahirine  gore  boyle  bir  amel  de  batildir. 

Ki§iyi  amele  sevkeden  saik,  yalmzca  rabbinin  nzasim  kazanmak  olur  da  sadece  amel  esnasmda  riya 
dii^iincesi  anz  olur  ama  kendini  kontrol  edip  bu  dii§iinceyi  bertaraf  eder  ve  ihlasmi  muhafaza  ederse,  bir  zarar  soz 
konusu  olmaz.  Ancak  kendi  haline  birakarak  riya  dii§iincesini  izale  etmezse,  amelde  eksiklik  meydana  gelir. 
Kalbindeki  riya  nisbetinde  iman  ve  ihlasmda  zayiflik  olu§ur.  Insanm  i§ledigi  amelin  Allah  igin  olmasmi  saglamasi 
ve  §irk  §aibesine  kar§i  muhafaza  etmesi  gerekir. 

Riya  onemsenmesi  gereken  biiyiik  bir  afettir.  Yogun  tedavi  gerektiren  bir  hastahktir.  Riya  kar§ismda  nefsin 
ihlasa  ali§tirilmasi  gerekmektedir.  Riyanm  etkisiyle  olu§an  dii§iincelere  ve  zararli  hedeflere  kar§i  koyabilmek  igin 
nefisle  miicahede  iginde  bulunulmalidir.  Riyanm  ortadan  kaldirilabilmesi  igin  yardimma  ba§vurmakla  Yiice  Allah, 
kulun  iman  safiyetini  saglayarak  tevhidi  ger^ekle^tirmesine  yardimci  olacaktir. 


Diinya  ve  diinya  menfaatlerinin  kazamlmasi  igin  amel  i§lemek: 

Kulun  biitiin  hedef  ve  maksadi  boyle  bir  amaca  yonelik  ise  ve  Allah  nzasi,  ahiret  gibi  bir  gayesi  yoksa 
ahiretten  higbir  nasip  elde  edemez. 

Bu  nitelikte  bir  vasif,  miiminden  asla  sudur  etmez.  £iinkii  miimin,  ne  kadar  imam  zayif  da  olsa,  Allah 
nzasim  ve  ahireti  hedeflemelidir. 

Ancak  birbirine  e§it  ya  da  yakm  derecede  hem  Allah  nzasim  kazanmak,  hem  de  diinyayi  elde  etmek  igin 
amel  i§leyen  kimse,  miimin  bile  olsa  imam,  tevhidi  ve  ihlasi  eksiktir.  Ihlas  miikemmelligini  yitirmesi  nedeniyle 
ameli  de  eksiktir. 

insan  ameli  sirf  Allah  nzasi  igin  ihlasla  yapmakla  birlikte  dinin  ikamesine  yardimci  olmak  iizere  yaptigi 
amel  ve  gali^madan  dolayi  -hayir  i^lerine  yonelik  odenekler,  cihad  etmesi  dolayisiyla  ganimet  vb.  alan  miicahid, 
cami,  okul  benzeri  dini  vazifeleri  ifa  edenlere  yonelik  odemede  bulunan  vakiflar  gibi-  belli  bir  odenek  aliyorsa, 
diinyalik  bir  amas  giidiilmediginden  dolayi  kulun  imanma  ve  tevhid  inancma  zarar  vermez.  Bununla  kastedilen, 
dini  amaglardir;  dinin  ikamesi  igin  yardimci  olacak  hususlardir. 

Bu  nedenden  otiirii  Allah  zekat,  ganimet  gibi  §er’i  gelirlerde  dini  ve  faydali  diinyevi  i§leri  gergekle^tiren 
ki§iler  i^in  onemli  bir  pay  tayin  etmi^tir. 

Yukandaki  satirlarda  yapilan  detayli  agiklamalar  bu  derece  onemli  bir  konunun  hiikmiiniin  ne  oldugunu  ve 
her  §eyin  yerli  yerine  konulmasi  gerektigini  gostermektedir.  Allah  en  iyisini  bilir. 


OTUZSEKiZiNCi  BAB 

ALLAH’IN  HARAMLARINI  HELAL;  HELALLERiNi  DE  HARAM  KILMA  HUSUSUNDA  ALiMLERE  VE 
YONETiCiLERE  iTAAT  ETMEK,  ONLARI  RAB  EDiNMEK  DEMEKTiR  BABI 


ibn  Abbas  radiyallahu  anhuma  §oyle  der:  “Uzerinize  gokten  ta§  dii§mesi  yakmdir.  Ben  4 Peygamber 
sallallahu  aleyhi  ve  sellem  §oyle  soyliiyor’  diyorum;  siz  ise  ‘Ebu  Bekr  ve  Omer  §oyle  soyledi’  diyorsunuz.”217 


imam  Ahmed  b.  Hanbel  rahimehullah  §oyle  demektedir:  “isnadi  ve  onun  sihhatini  bilip  de  Sufyan’m 
g6ru§iinu  benimseyen  kimselere  hayret  ediyorum.  Allah  §oyle  buyuruyor:  «...O’nun  emrine  aykin  davrananlar, 
baglanna  bir  fitne  gelmesinden  veya  kendilerine  gok  elemli  bir  azap  isabet  etmesinden  sakinsinlar.»  (Nur,  63)  Fitnenin  ne 
oldugunu  bilir  misin?  Fitne  §irktir.  O’nun  sozleri  reddedildigi  zaman  kalbde  bir  sapikhk  meydana  gelir  sonrada 
helak  olur.”* 


43 


Rivayete  gore  ‘Adiy  b.  Hatim  radiyallahu  anh  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  «(Yahudiler  ve 
hiristiyanlar)  Allah’i  birakip  alimlerini  (hahamlanm)  ve  rahiplerini  rabler  edindiler.*  Meryem  oglu  Mesih/isa’yi 


da...[Halbuki]  Tek  bir  ilaha  ibadetten  ba§kasi  ile  emrolunmamiglardi.  O’ndan  ba§ka  ilah  yoktur.  O,  bunlarm  ortak 
kogtuklan  §eylerden  uzaktir.»  (Tevbe,  31)  mealindeki  ayeti  okudugunu  duyunca,  “Biz  onlara  ibadet  etmezdik” 
demi§tir.  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem:  «Allah  ’in  helal  kddiklanm  haram  kdarlar  siz  de  bunu  kabul  etmez 
miydiniz?  AUah’in  haramlanm  helal  kdarlar  bunu  oldugu  gibi  kabul  etmez  miydiniz?»  diye  sorunca,  “Evet,  oyle 
demi§tir.”*  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem:  «i§te  bu  da  onlarin  ibadetidir .»218  buyurmu§tur.”219  Ahmed  ve 
Tirmizi  rivayet  etmi§;  Tirmizi  hasen  oldugunu  belirtmi§tir. 

[AYET  VE  HADISLERDEN  ANLA§ILAN]  MES’ELELER* 

Birinci  Mes  ’ele: 

Nur  Suresi’ndeki  ayetin  tefsiri. 

ikinci  Mes  ’ele: 

Tevbe  Suresi’ndeki  ayetin  tefsiri. 

Uguncii  Mes’ele: 

‘Adiy  radiyallahu  anh’m  reddine  konu  olan  ibadetin  ne  anlama  geldigi. 

Dorduncu  Mes  ’ele: 

ibn  Abbas  radiyallahu  anhuma’nm  [dindeki  onder  ve  omekliklerine  ve  insanlarm  nebilerden  sonra  en 
faziletlileri  olmalarma  ragmen]  Ebu  Bekr  ve  Omer  radiyallahu  anhuma’yi;  Ahmed  rahimehullah’m  da  [fikih  ve 
hadisteki  imametine  ragmen]  Sufyan’i  ornek  olarak  gostermesi.220 

Be§inci  Mes  ’ele: 

Bugiin  dumm  oyle  bir  noktaya  varmi§tir  ki,  bir^ok  kimse  abid  ve  zahidlere  ibadet  etmekte  bunu  da  -adim 
velayet  koyarak-  amellerin  en  faziletlisi  gormektedirler.  Alimlere  ibadeti  de  ilim  ve  fikih  olarak  gormektedirler. 
Daha  sonra  oyle  bir  noktaya  vardi  ki  Allah’i  birakip  ibadet  ettikleri  bu  kimseler  artik  ne  salihlerdendir  ne  de  diger 
anlamiyla  [alimlerdendir]  ancak  cahil  kimselerdir. 


OTUZDOKUZUNCU  BAB 


43 

iieJ  1 V l ^ J.' liif  *=£  t-j-1  _i^  g 

^Jr?*  ^-=ar^  OiT  lil  iJjO  l — ■J-U-.'l 1 

- o lJLJJCsZ^  1 


~:U~  T^  ^Xl1  ^r-U.  “jfcji 

^ ^JJ4  p jS>  Cbjt  i— 1 j^*Sl  - X,^J>> 

1 o : vjli  . iSi  : A5  C^_A^i  . r ^ 

-**4il  T— **  ji«J:  j c.  Aj  JJ»  J'  <— "-f1  -rfJUil  . ti-1  t-»  c>  .»-°U  ■■  ■ _t 


: 


^Cjsh  jjsf  '_?1=T c-Jl  ^ 

jJ^ii=ji  jl  ^juCs.  njij^f 


«SANA  iNDiRILENE  VE  SENDEN  ONCE  iNDMLENLERE  iNANDIKLARLNI  iLERl  SURENLERi  GORMEDiN  Mi? 
TAGUTA  KUFRETMELERi  KENDiLERiNE  EMROLUNDUGU  HALDE,  TAGUTUN  ONUNDE  MUHAKEMELE§MEK 
iSTiYORLAR.  HALBUKi  §EYTAN  ONLARI  BUSBUTUN  SAPTIRMAK  iSTiYOR.  ONLARA:  ALLAHTN  iNDiRDiGiNE 
(KiTABA)  VE  RASULE  GELiN  (ONLARA  BA§VURALIM),  DENiLDiGi  ZAMAN,  MUNAFIKLARLN  SENDEN  MCE 
UZAKLA§TIKLARINI  GORURSUN.  ELLERLYLE  YAPTIKLARI  YUZUNDEN  BA§LARINA  BiR  FELAKET  GELiNCE  DE 
HEMEN,  BiZ  YALNIZCA  MLiK  ETMEK  VE  ARAYI  BULMAK  iSTEDiK,  DiYE  YEMiN  EDEREK  SANA  NASIL 
GELiRLER!”  (Nisa,  60-62) 


AYETI  HAKKINDA  BAB 


«Onlara:  ‘Yeryiizunde  fesat  gikarmayin  ’,  denildigi  zaman,  Biz  ancak  islah  edicileriz’  derler.»  (Bakara,  11) 


«Islah  edilmesinden  sonra  yeryiiziinde  hozgunculuk  yapmayin.  Allah  ’a  korkarak  ve  (rahmetini)  umarak  dua  edin. 
Muhakkakki  iyilik  edenlere  Allah  ’in  rahmeti  gok yakindir.»  (A’raf,  56) 


ARAPQA  METIN-173  « Yoksa  onlar  cahiliye  hukmunu  mii  anyorlar?  iyi  anlayan  bir  topluma  gore,  hukumranligi 
Allah’tan  daha  giizel  kim  vardir?»  (Maide,  50) 


Abdullah  b.  Omer  radiyallahu  anhuma  Rasulullah’m  §oyle  buyurdugunu  rivayet  etmektedir:  «Sizden  biriniz 
hevasim  benim  getirdigime  tabi  kdmadikga  iman  etmi§  olamaz .»221  Nevevi  “Hadis  sahihtir.  Kitabu’l-Hucce’ de  sahih  isnadla 
tarafimiza  rivayet  olunmu§tur.”  der. 


§a’bi  §oyle  demektedir:  “Miinafiklardan  biriyle  bir  Yahudi  arasmda  bir  anla§mazlik  vardi.  Yahudi  -rii§vet 
almadigmi  bildiginden-  ‘Muhammed’in  hiikmiine  ba§vuralim!’  dedi.  Miinafik  ise  ‘Yahudilerin  hiikmiine 
ba§vurahm!’  dedi.  £iinkii  onlarin  rii§vet  aldiklarmi  biliyordu.  Hiikmiine  miiracaat  etmek  igin  Cuheyne  kabilesinde 
bir  kahine  gitmek  iizere  anla^tilar.  Bunun  iizerine  §u  ayet  nazil  oldu:222  « Sana  indirilene  ve  senden  once  indirilenlere 
inandiklanm  ileri  silrenleri  gormedin  mi?  Tagut’a  kiifretmeleri  kendilerine  emrolundugu  halde,  Tagut’un  oniinde 
muhakemelegmek  istiyorlar.  Halbuki  §eytan  onlan  biisbiitiin  saptirmak  istiyor.  Onlara:  Allah’in  indirdigine  (Kitab’a)  ve 
Rasul’e  gelin  (onlara  bagvuralim),  denildigi  zaman,  miinafiklann  senden  iyice  uzaklagtiklanm  goriirsiin.  Elleriyle yaptiklan 
yiiziinden  baglanna  bir  felaket  gelince  hemen,  biz  yalmzca  iyilik  etmek  ve  arayi  bulmak  istedik,  diyeyemin  ederek  sana  nasd 
gelirler!»  (Nisa,  60-62) 

Mezkur  ayetin  davali  iki  ki§i  hakkmda  indigi  de  soylenmi^tir.  Bu  ki^ilerden  biri  “Durumu  Peygamber 
sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  hiikmiine  arzdelelim!”  demi§;  digeri  ise  “Ka’b  b.  E§raf  a gidelim”  demi^ti.  Daha 
sonra  Omer  radiyallahu  anh’in  hiikmiine  ba§vurdular.  Birisi  aralarmda  gegeni  anlatmca  Omer  radiyallahu  anh 
Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  hukmiine  razi  olmayana  “Boyle  mi?”  diye  sordu.  O da  “evet”  deyince 
kiligla  vurarak  oldiirdii.223 


[AYET  VE  HADISLERDEN  ANLA§ILAN]  MES’ELELER 


Birinci  Mes  ’ele: 

Nisa  Suresi’nde  bulunan  ayetin  tefsiri  ve  bu  ayette  tagutu n ne  demek  olduguna  yardim  edecek  anlamlarm 
bulunmasi. 


Ikinci  Mes  ’ele: 

Bakara  Suresi’ndeki  «Onlara:  ‘Yeryiizunde  fesat  gikarmayin  ’,  denildigi  zaman,  ‘Biz  ancak  islah  edicileriz’  derler .» 
Ayet-i  kerimesinin  tefsiri. 

Uguncii  Mes’ele: 

A’raf  Suresi’nde  yer  alan  « Islah  edilmesinden  sonra  yeryiiziinde  bozgunculuk yapmayin.»  ayetinin  tefsiri. 

Dordiincu  Mes  ’ele: 

« Yoksa  onlar  cahiliye  hiikmiinii  mii  anyorlar?»  ayetinin  tefsiri. 

Befnci  Mes  ’ele: 

ilk  ayet-i  kerimenin  ini§  sebebi  hakkmda  §a’bi’nin  ifadeleri. 

Altinci  Mes  ’ele: 

Gergek  ve  sahte  imanm  ne  oldugunun  agiklanmasi. 

Yedinci  Mes  ’ele: 

Omer  radiyallahu  anh  ile  miinafik  arasmda  ge^enler. 

Sekizinci  Mes  ’ele: 

Heva  Rasulullah’m  getirdigi  ilkelere  tabi  kihnmadikga  imanm  gergekle^meyecegi. 

AgiKLAMALAR 

Muellifln  bu  satirlan  dile  getirmesindeki  hikmet  agiktir.  £iinkii  rab  ve  ilahlik  vasfma  sahip  olan  hem  kaderi, 
hem  §er’i  hem  de  cezai  hiikiimlerin  sahibidir.  E§  ve  ortaksiz  olarak  ilahligi  kabul  edilip,  ibadet  edilen,  isyana  yer 
vermeden  mutlak  itaat  edilendir.  Biitiin  diger  itaatlar  O’na  itaat  etmenin  ardmdan  gelir  ve  ona  tabidir.  Insan  ilim 
ve  yetki  sahibi  kimseleri  O’nun  konuma  yerle§tirir  de  onlara  itaati  asil  olarak  goriirse  ve  Allah  ile  Rasulii’ne  itaati 
bu  itaate  tabi  kilarsa,  tam  anlamiyla  kiifre  girmi§  olur.  Hliklim  ve  otorite  yetkisi  de  -tipki  ibadet  gibi-  tamamen 
Allah’a  aittir. 

Her  bir  kul  iizerine  vacip  olan  §ey  Allah’tan  ba§ka  hakim  tammamasi,  insanlar  arasmda  meydana  gelen 
anla§mazhklari  Allah  ve  Rasulii’niin  hiikmiine  gore  goziimlenmesidir.  Kul,  sirf  rabbinin  nzasim  kazanmaya 
yonelik  olarak  dinini  ve  tevhidini  ancak  bu  yolla  kemale  erdirebilir. 

Allah  ve  Rasulii’nden  ba§ka  kimselerin  hiikmiine  ba^vuranlar  tagutun  hiikmiine  miiracaat  etmi§  olurlar. 
Boylesi  miimin  oldugunu  iddia  etse  bile  yalan  soylemi§  olur. 

Dinin  temel  esaslarmda  olsun  furuatmda  olsun  ve  miiellifin  son  babda  zikrettigi  gibi  biitiin  haklar 
konusunda  olsun  Allah  ve  Rasulii’nlin  hiikmii  kabul  edilmeksizin  iman  sahih  de  olmaz,  tamam  da. 

Allah  ve  Rasulii  di§mda  birilerinin  hiikmiine  miiracaat  eden  kendisine  bir  ba§kasmi  rab  edinmi§,  tagutun 
hiikmiine  yonelmi§  olur. 


KIRKINCI  BAB 

ISIM  VE  SIFATLARDAN  BIrINI  INKAR  EDEN 
HAKKINDA  BAB 


«Onlar  Rahman  ’a  kiifrediyorlar.  De  ki:  O benim  rabbimdir.  O ’ndan  ba§ka  ilah  yoktur.  Ben  ona  tevekkiil  ettim  ve 
tevbem  O’nadir.»  (Ra’d,  30) 


Sahih-i  Buharf&e  yer  aldigma  gore  Ali  radiyallahu  anh  “insanlara  anlayabildikleri  §eyleri  anlatm!  Allah  ve 
Rasulii’niin  yalanlanmasmi  ister  misiniz?”224  demi§tir. 


Abdurrezzak,  Ma’mer  > ibn  Tavus  > babasi  yoluyla  ibn  Abbas  radiyallahu  anhuma  hakkmda  §oyle  rivayet 
eder:  “ibn  Abbas  radiyallahu  anhuma,  sifatlar  konusunda  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  bir  hadisini 
duyunca  reddedercesine  hareket  yapan  bir  adam  gordii  ve  ‘Bunlari  ayiran  nedir?  Muhkemi  ile  kar§ila§mca 
yumu§aklik  goriiyorlar;  miite^abihi  ile  kar§ila§mca  da  helak  oluyorlar.’  dedi.”225 

Kurey§  kabilesi,  Rasulullah’m  Rahman  lafzmi  soyledigini  duyduklarmda  reddettiler.  Bunun  iizerinde 
haklarmda  Allah:  «Onlar  Rahman’a  kiifr  ediyorlar.»  ayetini  inzal  buyurdu.226 

[AYET  VE  HADISLERDEN  ANLA§ILAN]  MES’ELELER 

Birinci  Mes  ’ele: 

Isim  ve  sifatlardan  birini  inkar  edenin  imanm  bulunmadigi. 

ikinci  Mes  ’ele: 

Ra’d  Suresi’nde  bulunan  ayetin  tefsiri. 

Ugiincu  Mes’ele: 

Dinleyenin  anlayamacagi  konulardan  bahsedilmemesi. 

Dordiincii  Mes  ’ele: 

Direkt  olarak  bir  miinker  kastedilmi§  olmasa  da  bunun  gerekgesinin  Allah’i  ve  Rasulii’nii  yalanlamaya 
sebep  vermesi. 


Be§inci  Mes  ’ele: 

ibn  Abbas  radiyallahu  anh’m  bu  hususlardan  herhangi  birinin  reddedilmesinin  ki§inin  helakine  neden 
olacagmi  bildirmesi. 

AgiKLAMALAR 

imanm  ash  ve  iizerine  yapilandirildigi  temel,  Allah’a,  isimlerine  ve  sifatlarma  imandir. 

Kulun  bu  konudaki  ilim  ve  imam  kuvvetlendikge,  Allah’a  ibadetini  devam  ettirdikge  tevhidi  de  giiglenir. 
Allah’m  kemal  sifatlarma  sahip  olmakta  tek,  azamet,  celal  ve  cemal  sifatlarmda  higbir  dengi  bulunmayacak 
§ekilde  e§siz  oldugu  bilindigi  taktirde  ger^ek  manadaki  tek  ilah  oldugu  da  boylelikle  anla§ilmi§  olur.  Diger 
varhklarm  ilahhklarm  asilsiz  ve  batil  oldugu  da  boylece  ortaya  gikar.  Allah  celle  celaluhu’nun  isim  ve 
sifatlarmdan  herhangi  birini  inkar  eden  tevhidi  bozan  ve  tevhide  aykiri  dii§en  bir  §ey  ortaya  atmi§  demektir.  Boyle 
bir  tutum  kiifrun  §ubelerinden  sayilir. 


KIRKBiRINCi  BAB 


«ONLAR  ALLAH’IN  A LMETM  BiLiRLER  (MRAF  EDERLER).  SONRA  DA  ONU  iNKAR  EDERLER.  ONLARIN 
QOGU KAFiRDiR.»  (Nahl,  83) 


AYETi  HAKKINDA  BAB 


Mana  olarak  Miicahid  §oyle  der:  “Bu  ayette  ifade  edilen,  birinin  ‘Bana  ne  ki!  Bunu  ben  atalanmdan  miras 
olarak  aldim.’  §eklindeki  soziidur. 


Avn  b.  Abdillah  [“Derlerdi  ki:]227  ‘Falanca  olmasaydi,  boyle  olomayacakti.’  der.” 


ibn  Kuteybe  de  “Bunlar  bizim  ilahlarimizm  §efaati  sayesindedir,  derlerdi”  demektedir. 


Ebu’l-Abbas  iferisinde  kudsi  hadis  olarak:  «Kullanmdan  bazisi  bana  inamr  ve  inkar  eder  olarak  sabahladi»  - 
onceki  sayfalarda  bu  hadis  ge^mi^ti-  ifadelerinin  yer  aldigi  Zeyd  b.  Halid  hadisinin  ardmdan  §oyle  demi§tir: 
“Kitab  ve  siinnette  bununla  ilgili  hususlar  goktur.  Allah  kendi  nimetlerini  ba^kalarma  nispet  edip  §irk  ko^anlan 
kmamaktadir. 


Seleften  bazisi  “Bunlar,  ‘Riizgar  giizel  ve  ho§tur’,  ‘Kaptan  beceriklidir’  gibi  sozlere  benzer.  Dillerde  buna 
benzer  sozlerin  dola§tigma  siklikla  rastlamr. 


[AYET  VE  HADISLERDEN  ANLA§ILAN]  MES’ELELER 

Birinci  Mes  ’ele: 

Nimetin  tanmmasi  ve  inkar  edilmesinin  tefsiri. 

Ikinci  Mes  ’ele: 

Bunlarm  konu§malarda  insanlar  tarafmdan  siklikla  kullamlmalan. 

Uguncil  Mes’ele: 

Bu  tiir  sozlerin  nimetin  inakn  olarak  isimlendirilmesi. 

Dordiincu  Mes  ’ele: 

iki  ziddm  bir  kalpte  bir  arada  bulunmasi. 

AgiKLAMALAR 

«Onlar  Allah  ’in  nimetini  bilirler  (itiraf  ederler).  Sonra  da  onu  inkar  ederler.  Onlarin  gogu  kafirdir.»  (Nahl,  83) 

Daha  once  de  ifade  edildigi  iizere  kullara  dii§en  nimetlerin  hem  sozle,  hem  de  goniilden  kabul  yoluyla 
Allah’a  nispet  edilmesidir.  Tevhid  bu  yolla  kemale  erer.  Yiice  Allah’m  nimetlerini  hem  kalbi,  hem  de  dili  ile  inkar 
eden  kafirdir  ve  din  namma  higbir§eyi  kalmami^tir. 

Nimetlerin  tiimiiniin  Yiice  Allah’tan  geldigini  kalben  ikrar  edip  de  -gogu  kimsenin  yaptigi  gibi-  dili  ile 
bazen  Allah’a,  bazen  kendine,  bazen  gaba  ve  gayretlerine  nispet  etmek  tevbeyi  gerektiren  bir  tutumdur. 
Nimetlerin  ancak  ve  ancak  sahibine  nispet  edilmesi  gerekir.  Bu  konuda  insan  kendisini  ve  dilini  ah§tirmali, 
miicadele  etmelidir.  imanm  kemale  ermesinin  bir  §arti  da  soz  ve  kalbi  itiraf  olarak  nimetlerin  Allah’a  izafesidir. 

imanm  ba§i  sayilan  §iikriin  iic  riiknii  bulunmaktadir: 

a)  Hem  kendisine,  hem  de  diger  yaratiklara  verilen  nimetlerin  Allah  celle  celaluhu’dan  geldigini  kalben 
itiraf  etmek, 

b)  Bu  nimetlerin  Allah  celle  celaluhu’tan  oldugunu  lisanen  ifade  edip,  Allah  celle  celaluhu’yu  ovgiide 
bulunmak, 

c)  Nimeti  verene  itaat  ve  ibadet  gorevini  eda  ederken  bu  nimetlerin  yardimmdan  da  istifade  etmek.  Allah  en 
iyi  bilendir. 


KIRKBiRINCi  BAB 

«ARTIK BUNU BiLE  BiLE  ALLAH’A  NiDDLER  EDiNMEYiN»  (Bakara,  22) 

AYETi  HAKKINDA  BAB 


ibn  Abbas  radiyallahu  anhuma  bu  ayet-i  kerimede  gegen  endad  kelimesi  hakkmda  §unlan  soyler:  “Bu  §irk 
demektir.  Karanlik  bir  gecede  kara  bir  ta§m  iizerinde  karmcanm  ayak  izinden  daha  gizlidir.  ‘Ey  falan!  Allah’a, 
senin  ve  benim  hayatima  yemin  olsun!’,  ‘§u  kopekcagiz  olmasaydi  hirsizlar  musallat  olurdu!’,  ‘Evde  ordek 
olmasaydi,  hirsizlar  dadamrdi’,  ‘Sen  ve  Allah  celle  celaluhu  isterse,  ...’,  ‘Allah  celle  celaluhu  ve  falanca 
olmasaydi’  gibi  biitiin  sozler  §irktir.”228  Ebu  Hatim  rivayet  etmi§tir. 


[Abdullah  b.]229  Omer  b.  Hattab  radiyallahu  anh  Rasulullah’m  §u  hadisini  rivayet  eder:  « Allah’tan  ba§ka  bir 
varliga  yemin  eden  kiifre  girmi§  ya  da  §irke  du§mii§  olur .»230  Tirmizi  rivayet  edip  hasen  oldugunu  bildirmi§tir.  Hakim  de  sahih 
oldugunu  ifade  eder. 


ibn  Mes’ud  radiyallahu  anh  §oyle  demektedir:  “Allah  adma  yalan  yere  yemin  etmek,  Allah’tan  ba^kasi 
adma  hakli  olarak  yemin  etmekten  daha  sevimlidir.”231 


Huzeyfe  radiyallahu  anh  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  §u  hadisini  rivayet  etmektedir:  «Allah  ve 
falanca  dilerse,  demeyin!  Ama  Allah,  sonra  dafalanca  dilerse’  diyebilirsiniz .»232  Ebu  Davud  sahih  senedle  rivayet  etmi§tir. 


ibrahim  en-Neha’i’den  nakledildigine  gore;  ‘Allah’m  ve  senin  korumana  sigmiyorum’  demeyi  mekruh 
goriir;  ‘Once  Allah’m,  sonra  senin  korumana  sigmiyorum’  demeyi  caiz  addederdi.  ‘Allah  ve  falan  ki§i  olmasaydi’ 
denilemeyecegini;  fakat  ‘Once  Allah  sonra  falanca  olmasaydi’  denilebilecegini  ifade  etmi^tir. 


[AYET  VE  HADISLERDEN  ANLA§ILAN]  MES’ELELER 

Birinci  Mes  ’ele: 

Endadm  ne  oldugu  konusunda  Bakara  Suresi’nde  gegen  ayetin  tefsiri. 

Ikinci  Mes  ’ele: 

Ashab-i  kiram,  biiyiik  §irk  hakkmda  nazil  olmu§  olan  ayeti  kiigiik  §irki  de  kapsayacak  §ekilde  tefsir 
etmektedirler. 

Uguncii  Mes’ele: 

Allah’tan  ba§kasi  adma  yemin  etmek  §irktir. 

Dorduncii  Mes  ’ele: 

Allah’tan  ba§kasi  adma  yemin  edilmesi  yemin-i  gamustan  daha  tehlikelidir. 

Be§inci  Mes  ’ele: 

‘Allah  ve  sen’  ifadesi  ile  ‘Once  Allah,  sonra  sen’  ifadelerine  degi§ik  anlam  kazandiran  vav  (ve)  ile  siimme 
(sonra)  edatlan  arasmdaki  fark. 

AgiKLAMALAR 

«Artik  bunu  bile  bile  Allah  ’a  §irk  kogmayin.»  (Bakara,  22) 

Daha  onceki  bir  babda  ba§hk  olarak  « insanlardan  bazdan  Allah  ’tan  ba§kasim  Allah  ’a  denk  ilahlar  (endad)  edinir 
de  onlan  Allah  ’i  sever  gibi  severler.»  (Bakara,  165)  ayeti  zikredilmi§tir.  Bununla  kastedilen  biiyiik  §irktir.  Ibadet,  sevgi, 
korku,  iimit  vb.  ibadetlerde  Allah’a  ortak  ko§ulmasidir. 

Sadedinde  bulundugumuz  babda  ise  amag,  Allah’tan  ba^kasma  yemin  etmek,  ‘Allah  ve  sen  olmasaydm’, 
‘Allah  ve  senin  adma’  gibi  sozlerle  Allah  ile  yaratiklarmi  ortak  kilmak.  ‘Bekgi  olmasaydi  hirsizlar  musallat 
olurdu’,  ‘§u  ilag  olmasaydi  hayatmi  kaybederdi’,  ‘falanm  ticari  kabiliyeti  olmsaydi  bu  duruma  gelemezdi’ 
tarzmdaki  sozlerle  e§yayi  ve  e§yanm  meydana  geli^ini  Allah’tan  ba§kasma  izafe  etmek  suretiyle  gergekle^en 
kiigiik  §irkin  ele  almmasidir.  Biitiin  bunlar  tevhide  zittir. 

Biitiin  i§lerin,  meydana  geli^lerinin  ve  sebeplerle  saglanan  faydanm  daha  ba§langigta  Allah’a  ve  iradesine 
izafe  edilmesi  gerekmektedir.  Bununla  birlikte  ardmdan  sebep  ve  faydasi  zikredilebilir.  Sebeplerin  Allah’m  kaza 
ve  kaderine  bagli  oldugunu  bildirmek  i$in  ‘Once  Allah  sonra  §oyle  olmasaydi’  denilebilir. 

Kul  kalbinde,  kavlinde  ve  fiilinde  Allah’a  ortak  kilmaktan  kagmmadigi  siirece  tevhidi  mukemmelle§mez. 


KIRKUgUNCU  BAB 

ALLAH  ADINA  YAPILAN  YEMINLE  IKNA  OLMAYAN  HAKKINDA  BAB 


ibn  Omer  radiyallahu  anhuma’dan  gelen  rivayete  gore  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  §oyle 
buyurmu§tur:  «Babalanmz  adina  yemin  etmeyin!  Allah  adina  yemin  eden  dilrust  olsun!  Allah  adina  edilenyemine  muhatap 
olan  razi  olsun!  Razi  olmazsa  Allah  ’ayakin  degildir .»233  Ibn  Mace  Hasen  senedle  rivayet  etmi§tir. 


[AYET  VE  HADiSLERDEN  ANLA§ILAN]  MES’ELELER 

Birinci  Mes  ’ele: 

Atalar  adma  yemin  etmenin  yasaklanmi§  olmasi. 

ikinci  Mes  ’ele: 

Allah  adma  yapilan  yemine  muhatap  olanm  razi  olmasi  gerektigi. 

Ugilncu  Mes’ele: 

Razi  olmamak  kar§ismdaki  va’id. 

AgiKLAMALAR 

Bu  babla  ama^lanan,  diirustluk,  hayir  ve  adil  olmakla  tanman  davali  kimsenin  yeminine  muhatap 
olundugunda  yeminine  nza  ve  kanaat  gosterilmesi  gerekir.  £unkii  aksini  gosteren  kesin  bir  bilgi 
bulunmamaktadir. 

Miisliimanlarm  rablerini  yiiceltmeleri  ve  iistiin  derecede  saygi  duymalan  hasebiyle  Allah  adma  yapilan 
yemine  de  razi  olmalari  gerekmektedir. 

Allah  adma  yemin  edilip  de  talaka  yemin  etmekten  ya  da  kendisine  beddua  etmekten  ba^kasma  razi 
olunmuyorsa,  bu  da  va’id  kapsamma  girer.  (^iinkii  boyle  bir  tutum,  Allah’a  kar§i  saygisizlik  ve  edepsizlik 
demektir.  Allah  ve  Rasulii’niin  hiikmiine  ekleme  yapmak  anlammdadir. 

Giinah  i^lemek  ve  yalan  soylemekle  tanman  kimse,  yalan  oldugu  kesin  bilinen  bir  konuda  yemin  ettiginde 
nzahkla  kar§ilanmamasi  mezkur  va’id  kapsammda  degerlendirilmez.  £iinkii  yemin  sahibinin  kalbinde  ettigi 
yemine  insanlarm  giivenmelerini  saglayacak  kadar  Allah  saygisi  bulunmamaktadir.  Durumu  kesin  bilinmesi 
dolayisiyla  bu  kimsenin  yeminin  nzahkla  kabul  edilmemesi  va’id  ile  kar§ilik  bulmaz.  Allah  celle  celaluhu  en 


iyisini  bilendir. 


KIRKDORDUNCU  BAB 

‘ALLAH  VE  SEN  DiLERSEN’  SOZU  HAKKINDA  BAB 


Kuteyle’den  rivayet  edildigine  gore  bir  Yahudi,  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’e  geldi  ve  4Siz  §irk 
ko^uyorsunuz.  £iinku  ‘Allah  ve  sen  dilersen’  diyorsunuz.  Aynca  ‘Kabe’ye  yemin  olsun  ki’  diye  yemin 
ediyorsunuz.’  dedi.  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  ashaba  yemin  etmek  istedikleri  zaman  ‘Kabe’nin 
rabbine  yemin  olsun  ki’  diye  yemin  etmelerini  ve  ‘Once  Allah  sonra  sen  dilersen’  demelerini  emretti.”234  Nesai 
rivayet  etmi§  ve  sahih  oldugunu  bildirmi§tir. 


Yine  Nesai’de  Ibn  Abbas  radiyallahu  anh’tan  gelen  bir  rivayete  gore  “Bir  adam  Peygamber  sallallahu 
aleyhi  ve  sellem’e  ‘Allah  ve  sen  dilersen’  deyince,  Rasulullah:  « Beni  Allah’a  ortak  mi  kiliyorsun?  Yalmzca  Allah 
dilerse»  buyurmu^tur.”235 


ibn  Mace’de  Ai§e  radiyallahu  anha’nm  ana  bir  karde§i  olan  Tufeyl’den  rivayete  gore  §oyle  anlatmaktadir: 
“Riiyada  bir  grup  yahudinin  yanma  geldim.  ‘Siz  bir  kavimsiniz;  ke§ke  Uzeyr  Allah’m  ogludur,  demeseniz.’ 
dedim.  Onlar  da  ‘Siz  de  bir  kavimsiniz;  siz  de  ke§ke  Allah  ve  Muhammed  dilerse’  demeseniz’  dediler.  Daha  sonra 
bir  grup  hiristiyanm  yanma  ugradim.  Onlara  ‘Siz  bir  kavimsiniz;  ke§ke  Mesih  Allah’m  oglu  demeseniz’  dedim. 
Onlar  da  ‘Siz  de  bir  kavimsiniz;  ke§ke  Allah  ve  Muhammed  dilerse’  demeseniz’  dediler.  Sabah  olunca, 
gordiiklerime  anlattim.  Daha  sonra  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  yanma  gittim  ve  ona  da  anlattim. 
Bana:  «Hig  kimseye  anlattin  mi?»  diye  sordu.  ‘Evet’  dedim.  Allah’a  hamd  u senada  bulunduktan  sonra  §oyle 
buyurdu:  «Tufeyl  bir  riiya  gormu§  ve  iginizden  gordugii  kimselere  anlatmiy  Siz  bir  soz  soylediniz.  §u  §u  nedenler  bu  sozii 
size  yasaklamama  engel  oldu.  ‘Allah  ve  Muhammed  dilerse  ’ demeyiniz ! ‘Yalmz  Allah  dilerse  ’ deyiniz /»236 
[AYET  VE  HADISLERDEN  ANLA§ILAN]  MES’ELELER 


Birinci  Mes  ’ele: 


Yahudilerin  de  kiigiik  §irki  bildikleri. 

ikinci  Mes  ’ele: 

isterse  insanm  anlayabilecegi. 

Uguncii  Mes’ele: 

Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in:  «Beni  Allah’a  ortak  mi  kiliyorsun?»  sozii.  Rasulullah  mezkur 
ifadeler  kar§ismda  boyle  diyorsa,  ‘Ey  en  miikerrem  insan!  Ne  oluyor  ki  bana  senden  ba§kasma  iltica  ediyorum!?’ 
gibi  soz  ve  §iirleri  soyleyenlere  ne  denmeli? 

Dordiincu  Mes  ’ele: 

Rasulullah’m:  «§u  §u  nedenler  bu  sozii  size  yasaklamama  engel  oldu » sozii  dolayisiyla  bu  ifadelerin  biiyiik  §irk 
kapsammda  degerlendirilmedigi. 

Be§inci  Mes  ’ele: 

Salih  riiyalar  vahyin  kisimlarmdandir. 

Altinci  Mes  ’ele: 

Salih  riiyalar  bazi  ahkamm  belirlenmesinde  sebep  te§kil  edebilirler. 

AgiKLAMALAR 

Bu  bab  da  bir  onceki  «Artik  bunu  bile  bile  Allah’a  §irk  kogmayin.»  (Bakara,  22)  ayetinin  konu  edildigi  bab 
kapsammdadir. 


KIRKBE§iNCi  BAB 

DEHRE/ZAMANA  SOVMENiN  ALLAH’A  EZiYET 
OLDUGU  HAKKINDA  BAB237 


«Dediler  ki : Hayat  ancak  bu  diinyada  yayadigimizdir.  Oliiruz  ve  yayanz.  Bizi  ancak  zaman  helak  eder.  Bu  hususta 
onlann  higbir  bilgisi  deyoktur.  Onlar  sadece  zanna  gore  hiikiim  veriyorlar.»  (Casiye,  24) 


Sahih[-i  Buhari  ve  Muslim]’de  Ebu  Hurayra  radiyallahu  anh  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’den  §u 
kudsi  hadisiyi  rivayet  etmektedir:  «Ademoglu  zamana  soverek  bana  eziyet  etmektedir.  [Onlann  zaman  diye  soviip 
durduklan]  Dehr/zaman  benim.  iyler  benim  elimdedir.  Geceyi  ve  giindiizii  evirip  geviririm .»238  Bir  diger  rivayette  de 
§oyle  buyurulmaktadir:  «Zamana  sovmeyiniz ! Qiinku  zaman  [diye  onlarin  soviip  durduklan]  ancak  Allah  ’tir .»239 


[AYET  VE  HADiSLERDEN  ANLA§ILAN]  MES’ELELER 

Birinci  Mes  ’ele: 

Zamana  sovmenin  yasaklanmi§  olmasi. 

Ikinci  Mes  ’ele: 

Zamana  sovmenin  Allah  celle  celaluhu’ya  eziyet  olarak  isimlendirilmesi. 

Ugiincii  Mes’ele: 

«Allah  dehrdir.»  sozii  iizerinde  dii§iiniilmeli. 

Dordiincii  Mes  ’ele: 

Ki§i  kalben  kasdetmese  de  dili  ile  sovmesi  muhtemeldir. 

AgiKLAMALAR 

Bahsedilen  bu  husus,  cahileyyede  siklikla  goriilektedir.  Fasik,  akli  dengesi  bozuk  ve  ahmak  birgok  kimse 
de  onlarm  yoluna  uymu§tur.  Zaman  igerisinde  meydana  gelen  olaylar  kendi  isteklerinin  aksi  istikamette  cereyan 
ettiginde  zamana  ve  vakte  sovmeye;  hatta  lanet  etmeye  ba§larlar.  Bunun  nedeni  din  zayifligi,  ahmaklik  ve 


cehalettir.  £unkii  zamanm  kendisi  higbir  tasarrufa  sahip  degildir.  Zaten  zamanm  kendisi  idare  ve  tasarruf 
altmdadir.  Zaman  iizerindeki  tasarruflarm  tiimii  izzet  ve  hikmet  sahibi  Yiice  Allah’m  tasarruflandir.  Dolayisiyla 
zamana  yapilan  sovgiiler  aslinda  Allah  celle  celaluhu’ya  yapilmi§  demektir. 

Zamana  sovmek  dinde  ve  akilda  noksanhk  alametidir.  Bu  sebeple  musibetler  artmakta,  biiyiimekte  ve  sabir 
kapilan  kapanmaktadir.  Bu  tarz  tavirlar  sergilenmesi  tevhide  aykiridir. 

Miimin  tiim  tasarruflarm  Allah’m  kaza,  kader  ve  hikmeti  ile  gergekle^tigini  bilir.  Allah  ve  Rasulii’niin  ayip 
ve  kusurlu  saydiklarmm  di^mdaki  §eyleri  ayipli  gormeye  yeltenemez.  Bilakis  Allah’m  tasarruflarma  nza  ve 
teslimiyet  gosterir.  (^iinkii  tevhidin  miikemmelligi  ve  huzur  bu  §ekilde  saglanabilir. 


KIRKALTINCI  BAB 

‘KADILAR  KADISI’  GIBl  iSIMLERLE  ANILMAK 
HAKKINDA  BAB 


Sahih[-i  Buhari  ve  Muslim]’de  yer  alan  rivayete  gore  Ebu  Hurayra  radiyallahu  anh  Peygamber  sallallahu 
aleyhi  ve  sellem’den  §u  hadisini  aktarmaktadir:  «Allah  katinda  en  girkin  isim,  insamn  kendisini  melikul  emlak  (miilkler 
sahibi)  olarak  isimlendirmesidir.  Allah’tan  bagka  malik  yoktur.»2^  Sufyan  ‘§ahlar  §ahi  (§ahm§ah)  da  bunun  gibidir.  ’ 
der.241 


Bir  diger  rivayette:242  «Allah  katinda  kendisine  en  gokgayz  edilen,  en pis  ki§i,  ...»  olarak  ifade  edilmektedir. 
Hadisin  metninde  gegen  ahna’  kelimesi,  girkin,  dii§uk,  degersiz  anlamma  gelir. 

[AYET  VE  HADISLERDEN  ANLA§ILAN]  MES’ELELER 
Birinci  Mes  ’ele: 

Meliku’l-emlak  adiyla  amlmanm  yasaklanmi§  olmasi. 

ikinci  Mes  ’ele: 

Sufyan’m  da  dedigi  gibi  bu  manaya  gelen  isimlerle  amlmak  da  yasak  kapsammdadir. 

ikinci  Mes  ’ele: 

Kalbin  manasmi  kesin  olarak  hedeflememesiyle  birlikte  bu  ve  benzerleri  hakkmda  soylenen  §iddetli 
ifadelerin  iyi  anla^ilmasi  gerekir. 

Ugiincii  Mes’ele: 

Bunun  nedeninin  de  bizzat  Allah  sebebiyle  oldugu  bilinmelidir. 


KIRKYEDINCi  BAB 

ESMA-i  HUSNA’YA  iHTiRAM  VE  BU  NEDENLE 
iSiMLERiN  DEGi§TiRiLMESi  HAKKINDA  BAB 


L 


Rivayete  gore  Ebu  §urayh’m  kiinyesi  Ebu’l-Hakem  idi.  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  kendisine: 
«Hakem  Allah  ’tir  ve  hilkilm  O’na  aittir.»  dedi.  Bunun  iizerine  Ebu  §urayh,  “Kavmim  bir  konu  hakkmda  anla§mazhga 
dii§tiiklerinde  bana  geldiler.  Ben  de  aralarmda  hiikme  vardim.  Davali  iki  taraf  da  hiikmiimii  nzalikla  kabul  ettiler.” 
dedi.  Ardmdan  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  selem:  «Ne  gilzel!  Qocuklann  var  mi?»  dedi.  “§urayh,  Muslim  ve 
Abdullah”  dedim.  «En  bilyukleri  hangisi?»  dedi.  “§urayh”  dedim.  «Artiksen  Ebu  §urayh’sin.»  buyurdu.243  Ebu  Davud 
ve  digerleri  rivayet  etmi§tir. 

[AYET  VE  HADISLERDEN  ANLA§ILAN]  MES’ELELER 

Birinci  Mes  ’ele: 

Manasi  kastedilmese  bile  Allah’m  isim  ve  sifatlarma  saygi  gosterilmesi  gerektigi. 

ikinci  Mes  ’ele: 

Bu  sebeple  isimlerin  degi§tirilmesi. 

Ugiincu  Mes’ele: 

Kiinye  igin  ogullarm  en  biiyugunun  isminin  segilmesi. 


AgiKLAMALAR 

Bu  bab,  bir  onceki  babm  ^ubesidir.  Niyetlerde,  sozlerde  ve  fiillerde  Allah’a  higbir  §eyin  ortak  kilmmamasi 
gerekmektedir.  Higbir  kimse  kadilar  kadisi  (kadi’l-kudat),  melikler  meliki,  hakimler  hakimi,  Ebu’l-hakem  gibi 
Allah’In  isim  ve  sifatlarmda  ortaklik  ifade  edecek  isimler  alamaz.  Butiin  bunlar  tevhidin,  Allah’In  isim  ve 
sifatlarmm  muhafazasi  igin  birer  tedbirdir.  Aym  zamanda  Allah’m  hak  ve  ozelliklerinde  herhangi  bir  kimsenin 
ortak  kilmdigi  kamsi  uyandiracak  lafizlarda  dahi  §irke  sebep  olmasi  muhtemel  vesilelerin  oniine  gegilmesi 
anlamma  gelmektedir. 


KIRKSEKlZINCi  BAB 

ALLAH,  KUR’AN  YA  DA  RASULULLAH’ IN 
ZlKREDiLDIGi  §EYLERLE  ALAY  ETMEK  HAKKINDA  BAB 


«Eger  onlara,  (nigin  alay  ettiklerini)  sorarsan,  elbette,  biz  sadece  lafa  dalmig  §akala§iyorduk,  derler.  De  ki:  Allah  ile 
O’nun  ayetleriyle  ve  O’nun  peygamberi  ile  mi  alay  ediyordunuz? » (Tevbe,  65) 


Hadisleri  birbiri  igine  katilmi§  olarak  ibn  Omer,  Muhammed  b.  Ka’b,  Zeyd  b.  Elsem  ve  Katade’den  rivayet 
edildigine  gore;  “Tebuk  Gazvesi’nde  bir  adam  ‘Bu  kurralanmiz  gibisini  gormedik.  En  ragbeli  bir  soya,  hig  yalan 
soylemeyen  bir  dile,  dii^man  kar^ismda  kirilmaz  bir  cesarete  sahiptirler.  ’ Adam  bu  soziiyle  Rasulullah  sallallahu 
aleyhi  ve  sellem  ve  kurra  ashabmi  kastediyordu.  Avf  b.  Malik  radiyallahu  anh  ona,  ‘Yalan  soyliiyorsun.  Sen 
miinafiksm!  Yemin  olsun,  seni  Rasulullah’a  bildirecegim’  dedi  ve  durumu  haber  vermek  igin  Peygamber’in 
yanma  gitti.  Kur’an  vahyinin  daha  once  davranmi§  oldugunu  gordii.  O adam  Rasulullah’m  yanma  geldi.  Devesine 
binip  yolculuk  yapmi§ti.  ‘Ey  Allah’m  rasulii’  dedi,  ‘Yolculuk  gilesini  biraz  olsun  azaltabilmek  iqin 
kervandakilerle  boyle  muhabbet  edip,  konu^uyorduk. ’ ibn  Omer  radiyallahu  anhuma  ‘Sanki  onun  Rasulullah’m 
devesinin  yularma  asili  oldugunu  ve  ta§lar  iizerinde  siiriiklenerek  ayaklarmm  yara  bere  iginde  kaldigmi,  bu  sirada 
da:  « biz  sadece  lafa  dalmi§  §akala§iyorduk»  dedigini  ve  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  kendisine  iltifat 
etmeden  ve  daha  fazla  bir  §ey  soylemeden  sadece:  «Allah  ile  O’nun  ayetleriyle  ve  O’nun  peygamberi  ile  mi  alay 
ediyordunuz?  Bahane  gostermeyin!  imammzdan  sonra  kufrettiniz.»  (Tevbe,  65)  ayetini  okudugunu  goriiyor  gibiyim.244 


[AYET  VE  HADISLERDEN  ANLA§ILAN]  MES’ELELER 

Birinci  Mes  ’ele: 

Onemli  bir  mesele  olarak  mezkur  konularla  alay  edilmesinin  ki^inin  kiifriine  sebep  oldugu. 

ikinci  Mes  ’ele: 

Zikredilen  rivayet,  kim  olursa  olsun  bu  tiir  alayci  tutumlar  sergileyenler  hakkmdaki  ayeti  tefsir  etmektedir. 

Ugilncu  Mes’ele: 

Dedikodu  ile  Allah  ve  Rasulii  igin  nasihatte  bulunmak  arasmdaki  fark. 


Dorduncii  Mes  ’ele: 

Allah’m  sevdigi  af  ile  Allah  du§manlarma  kar§i  sergilenen  sertlik  arasmdaki  fark. 

Be§inci  Mes  ’ele: 

Makbul  olmayan  bir  hususun  ileri  surulmesinin  bahane  sayildigi. 

AgiKLAMALAR 

Sozii  edilen  istihzai  tutum,  imana  taban  tabana  zittir.  Insam  dinden  gikaran  bir  husustur.  £iinkii  dinin  ash 
Allah’a,  kitaplarma  ve  peygamberlerine  inanmaktir. 

Bu  baglamda  gosterilmesi  gereken  saygi  da  imanm  gereklerindendir.  Bilinmektedir  ki  bu  hususlar  hakkmda 
sergilenecek  istihza  ve  aldirmazhk,  miicerred  kiifiirden  daha  tehlikelidir.  £iinkii  bu  tiir  davram§lar  kiifiir  yanmda 
ziyadesiyle  hakaret  ve  a^agilama  i^ermektedir. 

Kafirler  iki  tiirdtir:  Yiiz  gevirenler  ve  muhalefet  edenler. 

Allah  ve  Rasulii’ne  kar§i  sava§  agmi§;  Allah’a,  dinine  ve  peygamberini  yaralayan  muhalif  kafirler,  kiifiir  ve 
fesat  bakimmdan  en  ileridedirler. 

Belirtilen  hususlardan  herhangi  birini  alaya  alanlar  da  bu  kapsama  dahildirler. 


KIRKDOKUZUNCU  BAB 


«ANDOLSUN  Ki,  KENDiSiNE  DOKUNAN  BiR  ZARARDAN  SONRA  BlZ  ONA  BiR  RAHMET  TATTIRSAK:  BU, 
BENiMDiR,  KIYAMETiN  KOPACAGINI  SANMIYORUM,  RABBiME  DOND UR ULMU§  OLSAM  BiLE  MUHAKKAK 
ONUN  KATINDA  BENiM  i0N  DAHA  GUZEL  §EYLER  VARDIR,  DER.  BiZ,  iNKAR  EDENLERE  YAPTIKLARINI 
MUTLAKA  HABER  VERECEGiZ  VE  MUHAKKAK  ONLARA  AGIR  AZAPTAN  TATTIRACAGIZ.»  (Fussilet,  50) 

AYETi  HAKKINDA  BAB 


Miicahid,  ayette  i§aret  edilen  vasiftakilerin  ‘Bu  benim  almterimdir.  Benim  hakkimdir.”  dediklerini  ifade 

eder. 


ibn  Abbas  radiyallahu  anhuma  da  bu  sozii  soyleyenin  tattigi  rahmetin  kendisinden  kaynaklandigmi 
soylemek  istedigini  belirtir. 

Allah  ayet-i  kerimede  §oyle  bildirmektedir: 


«Karun  ise:  O (servet)  bana  ancak  kendimdeki  bilgi  sayesinde  verildi,  demi§ti.»  (Kasas,  78) 


Katade  bunu  §oyle  agiklar:  “Kazan^  yollan  hakkmdaki  bilgim  sayesinde  verildi.”245 

Diger  alimlerin  a^iklamalari  da  §u  ^ekildedir:  “Allah  benim  kendisine  ehil  oldugumu  bildiginden  bunlan 
bah§etti.”  Miicahid’in  “§erefim  sebebiyle  bunlar  bana  verildi”  agiklamasi  da  aym  manadadir. 


- i : 


: Jts  V^i  ‘ : Jla  S^^JCJI 

W^t/y3  t^t  : J0i£  ^U  JlJ  - V-g^  J_jj  ^u.1 

* ^r-lIJl  -O  ^Jl  4511.  : JlJ  V lS_JCjl 

^ J±jjjl  JUJt  ^ti.  : Jtl-  ^ iy./t;  jiIJI  Ju  l 

, l JLjb  jJjj  Ol^  J . jJjOl  : L5>J 

u ^iv.3  *»  ,_>»  ^i_3  11  ■ 1 a Ls  tJ^^Fi  1 ■ i’-a  1 

:U*^  ^s*  «^Jh-VI  ^Jl  :JjlJ 

..J.CjptJi  ^ ■ mtr  a 1 k oJ  J^r  * ^h'  ji  - f 

^jju  jjutu-f  c eJU  -04U  ^l  el^1  ^ t jJ— *• 

y-st  JJiuikj.  jd^JUj  J.-U^ji.  ojJJ1 

'^-ilS'  : 4j  Jl^i  * 5-J^sS'  (3 ju55-Ol  : Jl££  t 4^jS _j-rtL.^  .^,-3 

jill  ^liajJJs  t^j-i^lll  jjj  jjkj  ^ySjj'  Jj-545  S'  L±Jki- jj&L 

Jjiv  ^l£"  JWJ1  LUil  : Jt_5£  ^ JUJ*  j j-  j 

l .^  "5T  U ^I  ^JJ-I  'U?\£'  Jjt£'  J4  : Jdii  t ^NS" 

J^  jl-  ij  JUSi  J-  ^jiVl  ^si  ZSl  : J15 

J-ds'  Oj.  : JLH£  t 1 JL»  Jdt  J>J  C*  jdf-  ^jj  t 1 Jhs-S 


fj  :JtS  -^Js 


U3!iT 


CW’j 


50 


: J la  t k^-  Vjij  c ^ JVJ  k 1 <J  15  Ss  ^JLlil 

Ltft  - LjLii  ^U  Ukli  - Lg-a  JOJ  ’CSil 

^-S  j-^-S  ^jl  ^Sll.  bT  I.J.IJ 

V u^J.^11  L_  ■ -p- 1 .JlUiJt  S^t5  : JJkS-  c a-^j  -.-r  ; -CJ  t -Lu  k ^J= 

, i JUfc  -jJ  5 3 o'i^*  * fcjJlji  31-Jj  ta  * \ - — 1 1 : L3ks- 


o^-^ls  'J-sJls  lli^J 

- C—  --*  '5  1 ^-r-*  _>=■ 1 3 

- Ji  ^j-=-^jH-^  1 1 ^-5  - JJ  L& 

^_g-  _,  1 k—j-cJ  1 ^_i  - " - — i—  J - ! _L&  ^j-  ^ _-  - ---  1 "j  -j;  i^--^-"  — -. 

^jju  ^JJC- 1 t ^ -OiU  S'l  Vul  t 

y-st  ij-*^  ^jujtfc>  ^-,™^j;i  JoL^liJ.  Lr~-J-Lti.  -ij  ■>. 

.^«j  1s~  : ij  ^jT«3i  * o- (3 jJts-Ol  - Jl£a  t j.iC..i  ,^-9 

-Lin  jl3iW~^- la  c Lj-ciji  >3jlLk;  L>^3  ^Jit  ^ Jjci  jk-^ 

L>^  l^t£~  IJU»  C^Jlj,3  CJt  : ijl_35  V J CaJ  1 LJ^r  ji 

, ■ - 1_*  ^Jl  Lin  >"li^j;  . .-*>  li  jlS'  u^Lr  o : ^LSaii  t jjlST 

■c-  jL.  ii  juz£  ^ ;*i  : Jt5 

oj.  - LJLS^  t HJhjfe  Jj  C*  J-L  t 1 JhS^S 


Llji  ^fj  : U& 


i_-  ^ji  ijUi 

J-Vj  - JSlss  ^5jjj.L=s 


^s.  -^, 


ff  >® 

^V>  ^-ut. 


-t  = S_l  -Lfijii  - -da. 


Ebu  Hurayra  radiyallahu  anh  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  §u  soziinii  aktarmaktadir: 

« israilogullanndan  iig  adamn  vardi.  Bir  sedef  hastalikli,  biri  kel  ve  biri  de  kdr  idi.  Allah  bunlan  imtihana  tabi  tutmak  istedi 
ve  kendilerine  bir  melek  gdnderdi. 

Melek  sedef  hastalikli  olana  geldi  ve  ‘En  gok  istedigin  §ey  nedir?  ’ dedi.  Adam  ‘Giizel  bir  renk,  giizel  bir  ten  ve 
insanlarm  beni  ayipladiklan  §u  durumumun  izale  olmasi.  ’ dedi.  Melek  adami  §oyle  bir  sivazladi  ve  o kotii  durumdan 
kurtuldu.  Artik  giizel  bir  renge  ve  giizel  bir  tene  sahipti.  Melek,  ‘Ene  sevdigin  mal  hangisi?  ’ dedi.  Adam  ‘Deve  ya  da  sigir  ’ - 
ravi  Ishak  burada  §ek  etmi§tir-  dedi.  Kendisine  on  aylik  gebe  bir  deve  verildi.  Melek  ‘Allah  sana  ve  bu  deveye  bereket 
versin!  ’ dedi. 

Daha  sonra  melek  kel  olamn  yamna  geldi.  Ona  ‘En  gok  ne  istersin?’  diye  sordu.  Adam  ‘Giizel  bir  sag  ve  insanlara 
tiksinti  veren  §u  durumdan  kurtulmak’  diye  cevapladi.  Melek  onunda  sivazladi  ve  bu  hali  kayboldu.  Kendisine  giizel  bir  sag 
bahgedilmi§ti.  Melek,  ‘En  gok  hangi  maldan  hoglamrsin?  ’ dedi.  Adam  ‘Sigir  ya  da  deve’  dedi.  Kendisine  gebe  bir  sigir 
verildi.  Melek  ‘Allah  sana  ve  bu  hayvana  bereket  versin!  ’ dedi. 

Ardindan  melek  koriin  yamna  geldi.  ‘En  gok  istedigin  §ey  nedir ?’  dedi.  Adam,  ‘Allah’in  gozlerimi  bana  geri 
bahyetmesini  ve  insanlan  gormeyi  isterim.  ’ dedi.  Melek  adami  sivazladi  ve  Allah  gorme  giiciinii  adama  tekrar  geri  bahgetti. 
Melek,  ‘En  gok  hangi  mali  seversin ?’  diye  sorunca  ‘davarlan’  dedi.  Adama  yavrulu  bir  koyun  verildi.  Diger  ikisinin 


hayvanlan  da  bununki  de  yavrulayip  ilrediler.  Birinin  bir  vadi  dolusu  devesi;  birinin  bir  vadi  dolusu  sigin  ve  digerinin  de 
bir  vadi  dolusu  davan  olmu§tu. 

Daha  sonra  melek  sedef  hastalikli  biri  kiliginda  sedef  hastalikli  olan  adama  tekrar  geldi.  ‘Fakir  bir  adamim. 
Yolculugum  sirasinda  tiim  imkanlanm  elden  gitti.  Bugiin  once  Allah  sonra  senin  sayende  yoluma  devam  eebilirim.  Sana  bu 
giizel  rengi,  bu  giizel  teni  ve  mali  veren  Allah  a§kina  bir  deve  istiyorum  ki  yoluma  devam  edebileyim.  ’ dedi.  Adam  ‘Bir  siirii 
hak,  hukuk  var!  ’ dedi.  Melek  ‘Ben  seni  sanki  atmyorum.  Sen  insanlann  goriintiisiinden  tiksindigi  §u  sedef  hastalikli  fakir 
adam  degil  misin?  Allah  sana  mal-miilk  nasip  etmigti.  ’ dedi.  Adam,  ‘Ben  bu  mali  biiyiiklerimden  miras  olarak  aldim  ’ dedi. 
Melek,  ‘Eger  yalan  soyliiyorsan,  Alah  seni  eski  haline  gevirsin !’  dedi. 

Sonra  melek,  kel  olan  adamin  yanina  onun  eski  kiligina  biiriinerek  geldi.  Bir  oncekine  soylediklerini  buna  da  soyledi. 
Adam  da  digeri  gibi  cevap  verdi.  Bunun  iizerine  melek,  ‘Egeryalan  soyliiyorsan,  Allah  seni  eski  haline  gevirsin!  ’ dedi. 

Ardindan  melek  kor  biri  kdiginda  daha  once  kor  olan  adamin  yanina  gitti.  ‘Ben  fakir  bir  adamim.  Yolcuyum. 
Yolculugum  sirasinda  tiim  imkanlanm  tiikendi.  Bugiin  once  Allah  sonra  senin  sayende  varacagim  yere  gidebilirirm.  Sana 
gozlerini  geri  veren  agkina  yolculugumda  istifade  edecegim  bir  koyun  versen  bana!  ’ dedi.  Adam,  ‘Ben  bir  ama  idim.  Allah 
bana  gozlerimi  geri  bagigladi.  istedigini  al;  istedigini  birak!  Allah  ’a  yemin  ederim,  bugiln  Allah  igin  alacagin  herhangi  bir 
§ey  konusunda  seni  zora  sokmayacagim!  ’ dedi.  Bunun  ilzerine  melek,  ‘Malin  sende  kalsin!  Siz  bir  imtihandan  gegirildiniz. 
Allah  senden  razi  oldu.  Diger  iki  arkadayina  ise  gazab  etti.  ’ dedi.»2^6  Buhari  ve  Miislim  tahric  etmi§tir. 

[AYET  VE  HADISLERDEN  ANLA§ILAN]  MES’ELELER 

Birinci  Mes  ’ele: 

Mezkur  ayetin  tefisiri. 

Ikinci  Mes  ’ele: 

«Bu,  benimdir » sozuniin  ne  manaya  geldigi. 

Ugilncu  Mes’ele: 

«Kendimdeki  bilgi  sayesinde  verildi»  sozuniin  ne  manaya  geldigi. 

Ddrduncii  Mes  ’ele: 

Anlatilan  kissadan  gikartilacak  ibret  ve  dersler. 

AgiKLAMALAR 

«Andolsun  ki,  kendisine  dokunan  bir  zarardan  sonra  biz  ona  bir  rahmet  tattirsak:  Bu,  benimdir,  kiyametin  kopacagim 
sanmiyorum,  Rabbime  dondurulmug  olsam  bile  muhakkak  O’nun  katinda  benim  igin  daha  giizel  yeyler  vardir,  der.»  (Fussilet, 
50) 

Bu  ba§likla  kastedilen,  kendisine  verilen  nimet  ve  nzkm  kendi  mahareti,  yetenek  ve  zekasi  sayesinde 
oldugunu  iddia  etmek  ya  da  bu  sebeplerle  Allah’tan  alacagi  bir  hak  oldugunu  ileri  siirmek,  tevhide  aykindir. 
£iinkii  hakiki  miimin,  Allah’m  zahir  ve  batm  tiim  nimetlerini  itiraf  edip  bu  nimetlerden  dlayi  rabbini  ovgiiyle 
anan  kimsedir.  Bah§edilen  nimetleri  kendisine  degil  rabbinin  fazlina  ve  ihsanma  izafe  eder.  Bu  nimetleri  rabbine 
itaatta  kullamr.  Allah  iizerinde  alacagi  bir  hak  olarak  gormez.  Biitiin  haklar  Allah’a  aittir.  Insan  her  yonden 
yalmzca  Allah’m  kuludur.  Iman  ve  tevhid  ancak  bu  yolla  kemale  erer.  Ziddi  ile  ise  nimetlere  nankorliik,  kendini 


begenmi§lik  ve  en  biiyiik  ayiplardan  sayilan  §imanklik  zuhur  eder. 


ELLINCI  BAB 


«FAKAT  ALLAH  O iKiSiNE  YARA§IKLI  BiR  QOCUK  VERLNCE,  MSi  DE  TUTTULAR  ALLAHA  VERDlGi  §EY 
UZERiNDE  BiRTAKIM  ORTAKLAR  KO§TULAR.  ALLAH  iSE  ONLARIN  KO§TUGU  ORTAKLIKTAN  YUCEDiR.»  (A’raf, 
190) 

AYETi  HAKKINDA  BAB 


ibn  Hazm  §oyle  der:  “Omerin  kulu  (Abdu  Omer),  Kabe’nin  kulu  (Abdulkabe)  gibi  Allah’tan  ba§kasmm 
kulu  anlamma  gelen  tiim  isimlerin  haramligi  iizerinde  alimler  ittifak  etmi§tir.  Abdulmuttalib  ismi  bunun 
di§mdadir.”242 


Ayetin  manasi  hakkmda248  ibn  Abbas  radiyallahu  anhuma’dan  §oyle  bir  rivayet  nakledilmektedir:  “Adem 
aleyhisselam  hammi  ile  cima  edince,  hammi  hamile  kalmi^ti.  iblis  yanlarma  geldi  ve  korkutarak  ‘Ben  sizi 
cennetten  gikaran  dostunuzum.  Ya  bana  itaat  edersiniz  ya  da  bebeginize  geyik  boynuzu  gibi  boynuzlar  takanm 
karnmdan  gikarken  karnim  pargalar.  Yemin  ederim  bunu  yapacagim!  Mutlaka  yapacagim!  Ona  Abdulharis 
(Haris’in  kulu)249  admi  verin!’  dedi.  iblis’e  itaat  etmediler.  Bebek  olii  dogdu.  Daha  sonra  tekrar  hamile  kaldi.  Iblis 
tekrar  geldi.  Aym  §eyleri  yeniden  soyledi.  Yine  itaat  etmediler.  Bebek  yine  olii  dogdu.  Daha  sonra  tekrar  hamile 


kaldi.  iblis  bir  daha  geldi.  Ayni  §eyleri  soyledi.  £ocuk  sahibi  olma  sevdasma,  dedigi  gibi  Abdulharis  admi 
verdiler.  I§te:  «...Allah  ’a  verdigi  §ey  ilzerinde  birtakim  ortaklar  ko§tular»  ayeti  budur.”250  ibn  Ebi  Hatim  rivayet  etmi§tir. 


Aym  kaynakta  sahih  bir  senedle  rivayet  edildigine  gore  ayetin  anlami  hakkmda  Katade  §oyle  demektedir: 
“Allah’a  ibadet  konusunda  degil,  itaat  hususunda  ortaklar  ko^tular.”251 


Yine  aym  kaynakta  sahih  senedle  gelen  bir  rivayette:  «Andolsun  bize  kusuzsuz  bir  gocuk  verirsen...»  (A’raf,189) 
ayeti  hakkmda  Miicahid  §oyle  demektedir:  “Dogacak  bebeklerinin  insan  olmayacagmdan  korkuyorlardi.”252 

Hasan,  Sa’id  ve  daha  ba^kalarmdan  da  bu  manada  rivayetler  nakledihni^tir.253 

[AYET  VE  HADISLERDEN  ANLA§ILAN]  MES’ELELER 

Birinci  Mes  ’ele: 

Allah’tan  ba§kasma  kulluk  manasi  igeren  her  turlii  ismi  kullanmak  haramdir. 

ikinci  Mes  ’ele: 

Ayetin  tefsiri. 

Ugiincii  Mes’ele: 

Hakiki  anlami  kastedilmeden  sirf  isimlendirmenin  dahi  §irkten  oldugu. 

Dorduncu  Mes  ’ele: 

Eli-ayagi  diizgiin,  kusursuz  bir  kiz  evlat  Allah’m  insana  bah^ettigi  bir  hibedir. 

Beginci  Mes  ’ele: 

Selefin  itaatta  §irk  ile  ibadette  §irk  arasmda  fark  belirtmeleri. 

AgiKLAMALAR 

« Fakat  (Allah)  onlara  kusursuz  bir  gocuk  verince,  kendilerine  verdigi  bu  gocuk  hakkinda  (sonradan  insanlar)  Allah  ’a 
ortak  kogtular.  Allah  ise  onlann  ortak  ko§tugu  §eyden  yucedir.»  (A’raf,  190) 

Bu  babm  hedefi,  kendisine  Allah  tarafmdan  bedenen  kusursuz  bir  evlat  bah§edilmi§  olan  kimsenin, 
Socugunun  dinini  de  kusursuz  ve  miikemmel  kilmaya  gali§arak  nimetin  daha  bir  eksiksiz  hale  gelmesine  yardimci 
olmaya  gali§masidir.  Allah’tan  gelen  nimete  §iikretmek  gerekir.  £ocuklara  verilen  isimlere  dikkat  etmeli, 
Allah’tan  ba§kasmm  kulu  anlamma  gelebilecek  adlandirmalardan  ka^milmalidir.  Higbir  nimet  Allah’tan 
ba§kasma  izafe  edilemez.  Bu  tiir  tutumlar  nimete  nankorliik  etmek  olmasi  yanmda  tevhide  de  zittir. 


ELLiBiRiNCi  BAB 


«En  giizel  isimler  ( el-esmdii 'l-husnd)  Allah’indir.  O halde  O’na  o giizel  isimlerle  dua  edin.  Onun  isimleri  hakkinda 
egri  yola  gidenleri  birakin.  Onlar  yapmakta  olduklanmn  cezasina  garptinlacaklardir. » (A’raf,  180) 

AYETi  HAKKINDA  BAB 


ibn  Ebi  Hatim,  ibn  Abbas  radiyallahu  anhuma’dan  “ “Onun  isimleri  hakkmda  egri  yola  gidenler”  ayetinin 
4§irk  ko^anlar’  olarak  agiklandigmi”  rivayet  etmi§tir. 


Yine  ibn  Abbas  radiyallahu  anhuma’dan  rivayet  edildigine  gore  “mii§rikler  putlarma  ilah  kelimesinden 
bozma  olarak  Lat;  Aziz  kelimesinden  bozma  olarak  da  Uzza  ismini  vermi§lerdir.” 


A’me§’ten  rivayete  gore  “Onun  isimleri  hakkmda  egri  yola  gidenler”,  bu  isimlere  olmayan  isimleri 
ekleyenler”  olarak  agiklanmi^tir. 254 

[AYET  VE  HADiSLERDEN  ANLA§ILAN]  MES’ELELER 


Birinci  Mes  ’ele: 

Allah’m  isimleri  bulundugu. 

ikinci  Mes  ’ele: 

Bu  isimlerin  en  giizel  isimler  oldugu. 

Ugiincii  Mes’ele: 

Bu  isimlerle  dua  edilmesi  emredildigi 

Dordiincii  Mes  ’ele: 

Cahillerden  ve  egri  yola  sapan  miilhidlerden  aksi  tutum  sergileyenlerin  terk  edilmesi. 


Be§inci  Mes  ’ele: 

Esma-i  husna  konusunda  ilhadm  ne  oldugunun  agiklanmasi. 

Altinci  Mes  ’ele: 

Egri  yola  sapan  miilhidlere  va’idde  bulunulmasi. 

AgiKLAMALAR 

«En  giizel  isimler  (el-esmau’l-husna)  Allah’indir.  O halde  O’na  o giizel  isimlerle  dua  edin.  Onun  isimleri  hakkinda 
egri  yola  gidenleri  birakin.  Onlar  yapmakta  olduklarinm  cezasina  garptmlacaklardir.»  (A’raf,  180) 

Tevhidin  ash  Allah  ya  da  Rasululullah’m  kabul  ettigi  esma-i  hiisnadir.  Bu  isimlerin  ihtiva  ettikleri  yiice  ve 
kiymetli  manalarm  en  giizel  §ekilde  kavranmasi,  bu  isimlerle  Allah’a  dua  ve  ibadette  bulunulmasidir. 

Kul  diinya  ve  ahirete  yonelik  olarak  rabbinden  ne  istekte  bulunursa  bulunsun,  esma-i  hiisnadan  miinasip 
olamyla  tevessiil  etmelidir.  Rizik  isteyen  Rezzak  ismiyle;  rahmet  ve  magfiret  isteyen  Rahman,  Rahim,  Birr, 
Kerim,  Afuv,  Gafur,  Tevvab  vb.  isimlerle  dua  etsin! 

En  efdal  olam,  Allah’m  isim  ve  sifatlan  vesilesi  ile  ibadet  amagli  dua  edilmesidir.  Bunun  yolu  esma-i 
hiisnanm  manalarmm  kalpte  hazir  olarak  hissedilmesinden  geger.  Bu  vesileyle  kalp,  esma-i  hiisnanm  etkisini  ve 
gereklerini  kalbinde  hisseder.  En  kiymetli  bilgilerle  dolar. 

Mesela;  azamet,  Kibriya,  mecd,  celal  ve  heybet  ile  alakali  isimler  kalpte  Allah’a  kar§i  saygi  ve  ihtiram 
hissinin  olu§masma  neden  olur. 

Izeet,  hikmet,  ilim,  kudretle  ilgili  olan  isimler  Allah  celle  celaluhu’ya  kar§i  hu§u,  hudu  ve  boyun  egmi§lik 
duygusu  verir. 

ilim,  haberdar  olmak,  ku§aticilik,  murakabe,  mu§ahede  ile  alakali  isimler  insanm  tiim  davram§larmm  Allah 
tarafmdan  gozlendigi,  bozuk  dii§iince  ve  iradelerinin  gozlem  altmda  bulundugu  duygusu  verir. 

Zenginlik  ve  liituf  anlami  etrafmda  donen  isimler  insanm  Allah’a  muhtag  oldugu,  her  an  ve  halde  O’na 
yonelmeye  mecbur  oldugu  duygusu  verir. 

Kulun  esma-i  hiisna  hakkmdaki  bilgilerinden  ve  bunlar  vesilesiyle  Allah’a  kar§i  sergiledigi  ibadet 
dolayisiyla  kalbinde  olu§an  bu  anlayi§  ve  hissiyattan  daha  yiice,  daha  efdal  ve  daha  degerli  olam  diinyada 
goriilemez.  Bunlar  Allah  tarafmdan  kullara  bagi§lanan  en  biiyiik  nimettir.  Tevhidin  ruhu  ve  rahmetidir. 

insanm  oniinde  agilan  bu  kapi,  ancak  kamil  muvahhidlerde  gergekle§en  halis  tevhid  ve  kamil  iman 
kapisidir. 

Allah’m  isim  ve  sifatlarmm  bulundugunu  kabul  etmek,  bu  yiice  hedefin  temelini  te§kil  eder. 

Allah’m  isim  ve  sifatlan  konusundaki  ilhad  ise  bu  biiyiik  ve  onemli  hedef  ile  taban  tabana  zittir. 

ilhadin  Tiirleri 

ilhada  sapan  ki§i, 

Y_  Cehmiyye  ve  benzerleri  gibi  esma-i  hiisnanm  manalarmi  kabul  etmeyebilir. 


Y Rafizi  ve  diger  mii§ebbihe  gibi  Allah’m  isim  ve  sifatlarmi  yaratiklarm  sifatlarma  benzetebilir. 

Mesela;  mii§rikler  gibi  i^lahtan  bozma  olarak  Lat;  Aziz’den  bozma  olarak  Uzza  ve  Mennan’dan  bozma  olarak 
Menat  §eklinde  yaratilmi§lara  Allah’m  isimlerini  verebilirler.  Allah’a  ait  olan  isimlerden  yeni  isimler  tiireterek 
Allah  celle  celaluhu’nun  kendine  ozgii  haklarmdan  bazismi,  ibadet  olunma  hakkmi  bu  yaratiga  tamyabilirler. 

Allah’m  isimleri  hakkmdaki  ilhadm  hakikati,  agiklamalan  yapihrken,  tevil,  tahrif  vb.  yollarla  lafiz  ve 
manalanyla  kastedilen  hedeften  saptirilmasidir.  Biitiin  bunlar  tevhide  ve  imana  aykmdir. 


ELLiiKiNCi  BAB 

‘ESSELAMU  ALALLAH’  DENMEYECEGiNE  DAiR  BAB 


Sahih[-i  Buhari  ve  Muslim]’de  kaynaklarda  yer  aldigma  gore  ibn  Mes’ud  radiyallahu  anh  §oyle 
anlatmaktadir:  “Namazda  Rasulullah  ile  birlikte  iken  ‘Kullarmdan  Allah’a  selam  olsun!  Falana  ve  falana  da  selam 
olsun!’  derdik.  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  §oyle  buyurdu:  «Esselamu  alallah  -Allah’a  selam  olsun- 
demeyin.  Allah  kendisi  selamdir .»255 

[AYET  VE  HADiSLERDEN  ANLA§ILAN]  MES’ELELER 

Birinci  Mes  ’ele: 

Selamm  agiklanmasi. 

ikinci  Mes  ’ele: 

Selamm  tahiyye,  yani  esenlik  ve  selamet  dileme  oldugu. 

Ugiincii  Mes’ele: 

Allah’a  hitaben  bu  tiir  dileklerde  bulunulamayacagi. 

Ddrdiincu  Mes  ’ele: 

Boyle  bir  dilekte  bulunulamayacagmm  nedeni. 

Be§inci  Mes  ’ele: 

Allah’a  nasil  selamlamada  bulunulacagmm  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  tarafmdan 
ogretilmesi.256 


AgiKLAMALAR 

Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  bu  manayi:  «Allah  kendisi  selamdir.»  soziiyle  agiklamaktadir.  Allah, 
her  tiirlii  ayip  ve  noksanliktan,  herhangi  bir  mahluka  benzemekten  uzak  olan  selamdir.  Kullarmi  afetlerden, 
belalardan  selamete  eri§tirendir.  Kullar  higbir  surette  Allah  celle  celaluhu’nun  seviyesine  ula^amazlar;  dolayisiyla 
Allah’a  higbir  zarar  ve  fayda  veremezler.  Bilakis  tiim  yaratiklar  tiim  hallerinde  Allah’a  muhtagtirlar.  Allah  Gani 
(zengin,  higbir  §eye  ihtiyaci  olmayan)  ve  Hamid  (sonsuz  ovgiiye  layik)’dir. 


ELLIUgUNCU  BAB 

‘ALLAHIM  DILERSEN  BENI  BAGI§LA’  DEMEK 
HAKKINDA  BAB 


Sahih[-i  Buhari  ve  Muslim]’de  kaynaklarda  Ebu  Hurayra  radiyallahu  anh’tan  gelen  bir  rivayette  Rasulullah 
sallallahu  aleyhi  ve  sellem  §oyle  buyurmu§tur:  «Herhangi  biriniz  ‘Allah  im,  dilersen  beni  bagi§la!  Allah  ’im,  dilersen 
bana  merhamet  et!  ’ demesin!  Istedigini  azmederek  istesin!  Qunku  Allah  i zor  altina  sokacak  kimse  yoktur.  »257 


Muslim’in  rivayetinde:  «(Istekte  bulunan)  Istege  kar§i  ciddiyet  gostersin!  ((iinku  higbir  §ey  Allah’a  kar§i  biiyiik 
goriinmez  ve  o istegi  kar§dar /»258 

[AYET  VE  HADISLERDEN  ANLA§ILAN]  MES’ELELER 

Birinci  Mes  ’ele: 

Duada  istisna  yapmanm  yasaklanmasi. 

ikinci  Mes  ’ele: 

Bu  konudaki  iletin  ne  oldugu. 

Ugiincii  Mes’ele: 

Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in:  « isteginde  azimli  davransin!»  sozii. 

Dorduncu  Mes  ’ele: 
istegi  ciddiyetle  yapilmasi. 

Be§inci  Mes  ’ele: 

Bu  konudaki  emrin  illeti. 

AgiKLAMALAR 

Her  §ey  Allah’m  irade  ve  me§ietine  bagli  olsa  da  rahmet  ve  magfiret  gibi  dini  isteklerle  afiyet,  nzk  gibi  dine 
yardimci  diinyevi  isteklerde  bulunurken  kulun  ciddi  ve  lsrarci  olmasi  emredilmektedir.  Bu  istek,  kullugun  lcendisi 
ve  oztidtir. 


Bunun  yolu  da  isteklerin  me^iete  baglanarak  §artli  bir  §ekilde  degil  emredildigi  gibi  direkt  olarak  kesin  bir 
bigimde  arzedilmesidir.  Boyle  bir  tutum  sergilenmesi  tamamiyla  hayirdir  ve  hi^bir  zaran  bulunmamaktadir.  Allah 
kar§ismda  biiyiik  olan  higbir  §ey  bulunmamaktadir. 

Bu  tiir  isteklerde  bulunmakla  maslahat  ve  menfaati  tahakkuk  etmeyen  ve  meydana  geli§i  insan  igin  hayirli 
olup  olmadigi  kesin  bilinmeyen  belirli  bazi  isteklerde  bulunulmasi  arasmda  nasil  bir  fark  bulundugu 
anla§ilmaktadir.  Insan,  rabbine  dua  ederek  iki  durumdan  kendisi  i$in  hayirli  olanm  se^imini  rabbine  birakabilir. 
Mesela  me’sur  bir  dua  §oyledir:  «Allah’im,  hayat  benim  igin  hayirli  ise  beni  ya§at!  Vefatin  benim  igin  daha  hayirli 
oldugunu  biliyorsan,  cammi  al!»259  Istihare  duasi  da  aym  §ekildedir.260  Faydali  oldugu  ve  zaran  bulunmadigi  bilinen 
§eylerin  istenmesi,  kulun  bu  tiir  isteklerini  kesin  bir  dille  yapip  me§iet  §artma  baglamamasi  ile  sonucu  bilinmeyen, 
fayda  ya  da  zarardan  hangisinin  agir  bastigi  kestirilemeyen  ve  bu  sebeple  de  her  §eyi  ilim,  kudret,  rahmet  ve  liituf 
ile  ihata  eden  Allah’m  se^imine  baglanmasi  arasmdaki  ince  fark  iyi  anla^ilmahdir. 


ELLiDORDUNCU  BAB 
‘KULUM’  DENiLMEMESi  HAKKINDA  BAB 


Sahih[-i  Buhari  ve  Muslim]’de  Ebu  Hurayra  radiyallahu  anh’m  anlattigma  gore  Rasulullah  sallallahu  aleyhi 
ve  sellem  §oyle  buyurmu§tur:  «Herhangi  biriniz  (kdlesine  hitaben)  ‘Rabbini  doyur,  rabbine  abdest  aldir’  demesin! 
‘Efendim,  sahibim!’  desin!  Herhangi  biriniz  ‘Kulum!  ’ demesin!  ‘ Yardimcim , hizmetgim!  ’ desin!»2^ 


[AYET  VE  HADiSLERDEN  ANLA§ILAN]  MES’ELELER 

Birinci  Mes  ’ele: 

‘Kulum,  kolem’  gibi  ifadelerin  yasaklanmi§  olmasi. 

ikinci  Mes  ’ele: 

Kolenin  ‘Rabbim’  diyemeyecegi;  koleye  de  ‘rabbini  doyur!  ’ diye  hitap  edilemeyecegi. 

Ugiincu  Mes’ele: 

Birinciye  ‘yardimcim,  hizmetgim’  denilmesinin  ogretilmesi. 

Dbrduncii  Mes  ’ele: 

ikinciye  de  ‘efendim,  sahibim’  denilmesinin  ogretilmesi. 

Beginci  Mes  ’ele: 

Agizdan  gikan  kelime  ve  lafizlarda  dahi  tevhidi  zedeleyebilecek  unsurlara  dikkat  edilmesi  gerektigi. 
AgiKLAMALAR 

Bununla  hedeflenen  kulun  uzak  da  olsa  birtakim  vehimlere  ve  sakmcalara  yol  agmasi  muhtemel  olan 
ifadeleri  birakip  daha  zararsiz  sozciikler  kullanmaya  te§vik  edilmesi.  Mesela  ‘kulum,  kolem’  yerine  ‘hizmetgim, 
yardimcim’  denilmesi  gibi.  Bu  tiir  ifadelerin  kullamlmasi  haram  degildir.  Fakat  dilin  muhtemel  bir  sakmcaya  yol 
agmayacak  tabirlere  ah^tirilmasi  miistehabdir.  Dilin  sakmcah  unsurlardan  en  giizel  §ekilde  korunmasi  edep  ve 
terbiyedendir.  Kullamlan  kelimelerde  dahi  edebe  riayet  etmek,  ihlasm  miikemmellik  gostergelerindendir. 
Ozellikle  de  bu  tiir  sozciikler  konumuz  igin  en  giizel  omektir. 


ELLiBE§iNCi  BAB 

ALLAH  ADIYLA  iSTEYENiN  GERi  £EVRiLMEYECEGl  HAKKINDA  BAB 


ibn  Omer  radiyallahu  anhuma’dan  rivayete  gore  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  §oyle  buyurmu§tur: 

«Allah  adina  istekte  bulunana  verin!  Allah  adina  korunmamza  siginam  koruyun ! Sizi  davet  edene  icabet  edin!  Size  iyilikte 
bulunam  mukafatlandmn!  Odiil  olacak  bir  §ey  bulamazsamz  m iikdfa tlandirm i§  oldugunuzu  gorene  kadar  onun  igin  dua 
edin!»262  Ebu  Davud  ve  Nesai  sahih  senedle  rivayet  etmi§tir. 

[AYET  VE  HADiSLERDEN  ANLA§ILAN]  MES’ELELER 

Birinci  Mes  ’ele: 

Allah  adma  korunmak  isteyenin  korunmasi  gerektigi. 

ikinci  Mes  ’ele: 

Allah  adma  i§steyene  verilmesi  gerektigi. 

Ugiincii  Mes’ele: 

Davete  icabet. 

Dorduncu  Mes  ’ele: 

Yapilan  iyiligin  odullendirilmesi. 

Befnci  Mes  ’ele: 

Miikafat  vermeye  giig  yetiremeyenin  yaptigi  duanm  da  odiil  yerine  gegecegi. 

Altinci  Mes  ’ele: 

« Mukafatlandirmi§  oldugunuzu  gorene  kadar...»  sozii. 


ELLIALTINCI  BAB 
BAB 

ALLAH’IN  YUZUYLE  YALNIZCA  CENNET  iSTENEBiLiR 


Rivayete  gore  Cabir  radiyallahu  anh  Rasulullah’m  §u  hadisini  aktarmaktadir:  «Allah’in  yuzii  ile  yalmzca 
cennet  istenir .»263  Ebu  Davud  rivayet  etmi§tir. 


[AYET  VE  HADiSLERDEN  ANLA§ILAN]  MES’ELELER 

Birinci  Mes  ’ele: 

Allah  nzasi  vesile  edilerek  yalmzca  arzulananlarm  en  zirvesinde  olan  cennet  istenebilir. 

ikinci  Mes  ’ele: 

Allah’m  yiizii  oldugunun  belirtilmesi. 

AgiKLAMALAR 

Bir  onceki  bab,  kendisinden  istekte  bulunulan  kimselere  hitap  etmektedir.  En  biiyiik  vesile  olan  Allah  celle 
celaluhu  adma  bir  §eyler  istenildiginde  muhatap  olanm  Allah  hakkma  saygi  ve  ihtiram  geregi  ve  Miisliiman 
karde^inin  hakkinm  odenmesi  kabilinden  olarak  istegi  geri  gevirmemesi  icab  eder. 

Sadedinde  bulundugumuz  bab  istekte  bulunanlara  yoneliktir.  Istekte  bulunacak  olanlarm  Allah’m  isim  ve 
sifatlarma  ihtiram  gostermesi,  Allah  nzasi  igin  birtakim  diinyevi  isteklerde  bulunmamasi  gerekir.  Allah  nzasi  igin 
istenebilecek  en  yiice  ve  iistiin  istek  cennet  ve  nimetleridir;  Allah’m  nzasidir;  O’nun  kerim  olan  yiiziine  bakmakla 
ve  kendisiyle  konu§makla  lezzet  bulmaktir.  Allah  a§kma  istenebilecek  en  yiice  istek  bundan  ba^kasi  degildir. 

Diinyevi  ve  daha  a§agi  degere  sahip  istekler  Allah’tan  istenecekse,  Allah  nzasi  vesile  kilmarak  istenebilir. 


ELLIYEDiNCi  BAB 
“EGER”  HAKKINDA  BAB 


«Diyorlar  ki:  ‘Eger  bu  i§ten  bize  bir  yarar  olsaydi,  burada  oldiirulmezdik.  ’ De  ki:  Eger  siz  evlerinizde  olsaydimz 
bile,  iizerlerine  dldiiriilmesi  yazdmi§  olanlar  yatacaklan  (olecekleri)  yerlere  gokip  gidecekti.  Allah  bunu  goguslerinizdekini 
denemekve  kalplerinizdekini  temizlemek  iginyapti.  Allah  gogiislerin  oziinii  bilir.»  (Al-i  Imran,  154) 


«( Evlerinde ) oturup  da  karde§leri  hakkinda:  ‘Bize  uysalardi  oldiiriilmezlerdi  ’ diyenlere,  ‘Eger  dogru  sozlii  insanlar 
iseniz,  canlanmzi  oliimden  kurtann  bakalim!’  de.»  (Al-i  Imran,  168) 


Sahih[-i  Muslim]’de  Ebu  Hurayra  radiyallahu  anh’tan  gelen  bir  rivayette  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve 
sellem  §oyle  buyurmaktadir:  «Sana  fayda  veren  §eye  kar§i  hirsli  ol!  Allah’tan  yardim  dile!  Aciz  olma ! Bir  musibet 
dokunursa,  ‘Eger  §dyle  yapsaydim,  §oyle  §oyle  olurdu  ’ deme.  Bunun  yerine  ‘Allah  boyle  takdir  etmig.  O diledigini  yapar. 
‘eger’  sozii  §eytamn  etkisine  kapi  aralar .»264 


[AYET  VE  HADiSLERDEN  ANLA§ILAN]  MES’ELELER 

Birinci  Mes  ’ele: 

Al-i  imran  Suresi’nde  yer  alan  iki  ayet-i  kerimenin  tefsiri. 

ikinci  Mes  ’ele: 

Musibet  dokundugunda  ‘eger  §oyle  olsaydi...’  gibi  sozlerin  soylenmesinin  agikga  yasaklanmasi. 

Ugiincu  Mes’ele: 

Bu  tiir  sozlerin  §eytanm  etkisine  kapi  aralayacagmm  bildirilerek  illetin  ne  oldugunun  agiklanmasi. 

Dordiincii  Mes  ’ele: 


Glizel  soz  soylemeye  yonlendirilmesi. 

Be§inci  Mes  ’ele: 

Allah’tan  yardim  dilemekle  birlikte  fayda  veren  §eyler  hirs  gostermek  emredilmesi. 

Altinci  Mes  ’ele: 

Bunun  ziddi  olan  acziyetin  yasaklanmasi. 

AgiKLAMALAR 

$u  bilinmeli  ki,  ‘eger’  sozuniin  kullammi  oviilen  ve  yerilen  olarak  iki  kisma  ayrilir. 

Yerilen  kullamm 

insanm  ba§ma  ho^lanmadigi  bir  hadise  gelip  de  bunun  iizerine  ‘§oyle  §oyle  yapsaydim  eger,  §oyle  olurdu’ 
demesidir.  Bu  tiir  sozler  §eytanm  ilerindendir.  (^iinkii  iki  sakmcasi  bulunmaktadir: 

a)  Boyle  sozler  insanm  oniinde  pi§manbk,  ofke,  hiiziin  gibi  faydasi  olmayan  ve  kapatilmasi  elzem  olan 
kapilar  agar. 

b)  Allah’a  ve  belirlemi§  oldugu  kadere  kar§i  edepsizlik  soz  konusudur.  £iinkii  biiyiik  olsun,  kligiik  olsun 
tiim  i§ler  ve  olaylar  Allah  celle  celaluhu’nun  kaza  ve  kaderine  baghdir.  Meydana  gelen  olaylarm  oniine 
gegilemez;  olacaksa  olacaktir.  ‘Eger  §oyle  olsaydi,  boyle  olmazdi’,  ‘Eger  §unu  yapsaydim,  boyle  olurdu’  gibi 
sozler  Allah  celle  celaluhu’nunkaza  ve  kaderi  kar§ismda  sergilenen  bir  tiir  itiraz,  bir  nevi  iman  zayifhgidir. 

Hi$  ku^kusuz  bu  iki  sakmcah  durumdan  kurtulmadikga  insanm  imam  ve  tevhidi  miikemmelle^emez. 

Oviilen  kullamm 

insanm  hayir  temenni  ederek  ya  da  bir  bilgiyi  ve  hayn  ogretmek  amaciyla  ‘eger’  soziinii  kullanmasidir. 

Mesela;  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in:  “Eger  arkamda  biraktigim  §u  i§  tekrar  oniime  giksaydi, 
hedyi  (kurbanlik  hayvam)  yammda  getirmez,  umreye  ba§lardim.  ” 265  sozii,  hayir  temenni  edenin:  “Eger 
falancadaki  gibi  malim  olsaydi,  onun  gibi  hayir  i§lerdim  ”266  demesi  ve  Musa  aleyhisselam  ile  Hizir  kissasi 
konusunda:  «Eger  karde§im  Musa  sabretseydi,  Allah  aralannda  gegen  olaylan  bize  anlatirdi .»267  soylenmesi  omek 
olarak  gosterilebilir. 

‘Eger’  sozii  hayir  temennisi  amaviyla  soyleniyorsa,  ovgiiye  degerdir.  Kotiiliik  temennisi  ile  soyleniyorsa 
yerilen  tiirdendir. 

‘Eger’  soziiniin  kullammi,  kullammma  neden  olan  dumma  gore  farkhhk  arzetmektedir.  Sikmti,  hiiziin,  kaza 
ve  kadere  yonelik  iman  zayifligi  ya  da  kotiiliik  temennisi  gibi  nedenlerden  otiirii  kullamlmaktaysa,  bu  tiir 
kullamm  yerilen  tiirdendir.  Hayra  duyulan  istek,  ba^kalrmm  hayra  yonelmesini  saglamak  gibi  sebeplerle 
kullamlmaktaysa  ovgiiye  deger  bir  kullamm  olur.  Bu  nedenle  miiellif  bab  ba§hgmi  her  ikisine  de  muhtemel 
olacak  §ekilde  zikretmi§tir. 


ELLiSEKiZiNCi  BAB 

RUZGARA  SOVMENiN  YASAKLANMI§  OLDUGU 
HAKKINDA  BAB 


Ubeyy  b.  Ka’b  radiyallahu  anh’tan  rivayet  edildigine  gore  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  §oyle 
buyurmu§tur:  « Riizgara  sdvmeyin!  Ho§lanmadigimz  bir  §ey  gdrdugunuzde  ‘Allah’im,  senden  bu  rilzgarin  ve  riizgarla 
gelenin  ve  muhatap  oldugu  emrin  haynm  isterim.  Riizgdrin,  riizgarla  gelenin  ve  muhatap  oldugu  emrin  §errinden  sana 
sigimnm.  ’ deyin /»268  Tirmizi  sahih  oldugunu  beyan  eder. 


[AYET  VE  HADiSLERDEN  ANLA§ILAN]  MES’ELELER 

Birinci  Mes  ’ele: 

Riizgara  sovmenin  yasaklanmasi.* 

Ikinci  Mes  ’ele: 

insanm  ho^lanmadigi  bir  §eyle  kar§ila§tigmda  faydali  sozler  soylemesinin  te§vik  edilmesi. 

Ugilncu  Mes’ele: 

Riizgarm  emir  altmda  olduguna  dikkat  gekilmesi. 

Dorduncii  Mes  ’ele: 

Riizgarm  bazen  hayirla,  bazen  kotiiliikle  emredilmemi§  olmasi. 

AgiKLAMALAR 

Daha  once  zikredilmi§  olan  zamana  sovmekle  benzerlik  arzetmektedir.  Ancak  o konu  zaman  iginde 
meydana  gelen  tiim  olaylan  kapsarken  bu,  yalmzca  riizgarla  alakahdir.  Riizgara  sovmek  haram  olmakla  birlikte, 
insanm  akli  ve  fikri  seviyesizliginin  de  bir  gostergesidir.  (^iinkii  riizgar  Allah’m  emri  ve  idaresi  altmdadir. 
Dolayisiyla  riizgara  sovmek,  dolayli  olarak  riizgan  idare  edene  de  sovmek  demektir.  Riizgara  soven  kimse  genel 
olarak  boyle  bir  maksadi  gonliinden  gegirmese  de  durum  bundan  daha  kotiidiir.  Miisliimanm  gonliinden  boylesi 
bir  dii§iincenin  gegmesi  miimkiin  degildir. 


ELLiDOKUZUNCU  BAB 


aie' 

«ALLAH’IN  HAKKINDA  GERQEKLE  ILGISi  BULUNMAYAN  CAHILIYYE  ZANNINDA  BULUNUYORLAR  VE  (BU 
i§TE  BiZE  BiR  YARAR  VAR  MI ?’  DiYORLAR.  DE  Ki:  BUTUN  i§  ALLAH’A  AiTTiR.  ONLAR  iQLERLNDE  SANA 
A QIKLA YAMADIKLARI  §EYLERi  SAKLIYORLAR.  DiYORLAR  Ki:  EGER  BU  i§TEN  BiZE  BiR  YARAR  OLSAYDI, 
BURADA  OLDURULMEZDiK.  ’ DE  Ki:  EGER  SiZ  EVLERiMZDE  OLSAYDINIZ  BiLE,  UZERLERiNE  OLDURULMESi 
YAZILMI§  OLANLAR  YATACAKLARI  (OLECEKLERi)  YERLERE  QIKIP  GiDECEKTi.  ALLAH  BUNU 
GOGUSLERiNiZDEKM  DENEMEK  VE  KALPLERiNiZDEKM  TEMiZLEMEK  i0N  YAPTI.  ALLAH  GOGUSLERLN 
OZUNU  BiLiR.»  (Al-i  Imran,  154) 

AYETI  HAKKINDA  BAB 


«( Bir  de  bunlar)  Allah  hakkinda  kotil  zanda  bulunan  miinafik  erkeklere  ve  miinafik  kadinlara,  Allah  ’a  ortak  ko$an 
erkeklere  ve  ortak  ko§an  kadinlara  azap  etmesi  igindir.  Miisliimanlar  igin  bekledikleri  kotiiliik  gemberi  bafarma  gelsin! 
Allah  onlara  gazap  etmi§,  ldnetlemi§  ve  cehennemi  kendilerine  hazirlamigtir.  Orasi  ne  kotii  bir  yerdir!»  (Fetih,  6) 

ibnu’l-Kayyim  birinci  ayet  hakkmda  §unlan  kaydeder:  Bu  ayetteki  zan,  Allah’m  peygamberine  destek 
vermeyecegi  ve  davasmm  yok  olup  gidecegi  §eklinde  tefsir  edilmi^tir. 

Aynca  ba§a  gelenin  Allah’m  kaderi  ve  hikmeti  gergevesinde  gergekle^medigi  dii§uncesinde  olmak  §eklinde 
de  tefsir  edilmi§tir. 

Kaderin,  hikmetin,  Rasulullah’m  davasmm  tamama  ermesinin  ve  Allah’m  onu  din  konusunda  muzaffer 
kilmasmm  inkan  olarak  da  tefsir  edilmi§tir. 

Fetih  Suresi’nde  munafiklarm  ve  mu^riklerin  sahip  olduklan  bildirilen  kotii  zan  budur. 


Bu  gergekten  kotii  bir  zandir.  £unkii  Allah’m  zatma,  hikmetine,  hamdma  ve  vaadine  layik  olmaktan 
oldukga  uzaktir.  Yaki§iksizdir. 

Batili  hak  iizerine  gikanp  da  boylelikle  hakkm  yok  olacagmi  zanneden  veya  olan  bitenin  Allah’m  kaza  ve 
kaderi  gergevesinde  cereyan  ettigini  inkar  eden  ya  da  kaderin  hamdi  gerektiren  iistiin  bir  hikmete  mebni  oldugunu 
kabul  etmeyip  bunun  sadece  soyut  bir  dilemeye  bagli  bulundugunu  ileri  siirenlerin  zan  ve  inkarlari  kiifiir  ehlinin 
zanmdir.  Kiifiir  ehli  olanlarm  tek  nasibi  cehennemdir. 

£ogu  insan,  kendileriyle  ya  da  ba^kalanyla  ilgili  hususlarda  Allah  hakkmda  su-i  zanda  bulunmaktadir.  Bu 
musibetten  tek  kurulabilen  Allah’i,  isimlerini,  sifatlarmi,  hikmet  ve  hamdinm  gereklerini  hakkiyla 
tamyabilenlerdir. 

Nefsine  nasihat  eden  akilli  kimse  bu  hususlara  ozen  gostermelidir.  Allah’a  tevbe  edip  rabbi  hakkmda  su-i 
zanda  bulunmaktan  dolayi  istigfar  dilemelidir. 

§oyle  bir  ara§tirilsa  kadere  kar§i  bir  ho§nutsuzluk,  bir  kmama  sozkonusu  oldugu  goriilebilir.  ‘§oyle  olmasi 
lazimdi;  boyle  olmasi  gerekti’  gibi  sozler  duyulabilir.  Kar§ila§tigi  §eyleri  azimsayan  ya  da  $ok  bulan  kimseler 
oldugu  mii§ahede  edilebilir.  Kendini  bir  yokla  bakalim!  Bu  soylenenlerle  senin  alakan  ne  kadar? 

Kurtulmu§san  bundan 

Ami§sm  yiikii  sirtmdan 

Yoksa  saymam  seni  ben 

Kurtulmu§  olanlardan 


[AYET  VE  HADISLERDEN  ANLA§ILAN]  MES’ELELER 

Birinci  Mes  ’ele: 

Al-i  imran  Suresi’nde  bulunan  ayetin  tefsiri. 

Ikinci  Mes  ’ele: 

Fetih  Suresi’nde  bulunan  ayetin  tefsiri. 

Ugilncu  Mes’ele: 

Zannm  sayilamayacak  kadar  tiirii  bulundugu. 

Dordiincu  Mes  ’ele: 

Su-i  zandan  ancak  kendisini  ve  isim  ve  sifatlanyla  rabbini  tamyan  kurtulabilir. 

AgiKLAMALAR 

«Allah  ’in  hakkinda  gergekle  ilgisi  bulunmayan  cahiliyye  zanmnda  bulunuyorlar » 

insan,  Allah’m  kendisi  hakkmda  bildirdigi  isim,  sifat,  miikemmellik  gibi  hususlarm  tiimiine  inanmadan, 
rabbinin  bildirdigi  her  §eyi,  yapacagi  fiilleri,  dinin  muzaffer  kilimp  hakkm  gergekle§tirilecegi,  batilin  yok 


edilecegi  yoniindeki  vaadleri  tasdik  etmeden  imam  ve  tevhidi  ger^ekle^tiremez.  Bunlara  inanmak  imandandir. 
Kalbin  bu  hususlar  kar§ismdaki  huzuru  imandandir. 

Buna  aksi  yondeki  tiim  zanlar,  tevhide  aykiri  cahiliyye  zanmdir.  ^iinkii  Allah  hakkmda  kotii  zan  beslemek, 
miikemmelligine  aykin  bir  kamda  bulunmak,  verdigi  haberi  yalanlayip  vaadinde  §iiphe  etmek  demektir.  Allah  en 
iyisini  bilir. 


ALTMI§INCI  BAB 

KADER INKARCILARI  HAKKINDA  BAB 


ibn  Omer  radiyallahu  anh:  “ibn  Omer’in  canmi  elinde  bulundurana  yemin  olsun  ki!  (Kader  inkarcilarmdan) 
birinin  Uhut  Dagi  kadar  altmi  olsa  sonra  bunu  Allah  yolunda  infak  etse,  kadere  iman  etmedikge  Allah  bunu  kabul 
etmez.”  Dedi  ve  daha  sonra  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  §u  hadisinin  delaletine  ba§  vurdu:  «iman 
Allah’a,  meleklerine,  kitaplanna,  peygamberlerine,  ahiret  giiniine  inanman;  hayn  ve  §erri  ile  kadere  iman  etmendir .»269 
Muslim  rivayet  etmi§tir. 


t— J a-  ■■  = CJ.  j iJS  ^ r. 


Rivayete  gore  ‘Ubade  b.  Samit  radiyallahu  anh  ogluna  §oyle  demi^tir:  “Yavrucugum!  Ba§ma  gelenlerin 
gelmemesinin  mumkiin  oldugunu;  ba§ma  gelmeyenlerin  de  gelmesinin  miimkun  oldugunu  bilmeden  imanm 
tadma  eremezsin.  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  §oyle  buyurdugunu  duymu§tum:  «Allah  ilk  bnce  kalemi 
yaratti.  ‘Yaz’  dedi.  Kalem  ‘Ne  yazayim,  ya  rabbi ?’  dedi.  ‘Kiyamet  kopana  kadar  her  §eyin  kaderini  yaz!’  buyurdu.» 
Yavrucugum!  Rasulullah’m:  «Bundan  ba§ka  bir  durum  ilzere  dlen  benden  degildir.»  Dedigini  duydum.”270 


imam  Ahmed’in  bir  rivayeti  §u  §ekildedir:  «Allah  ilk  dnce  kalemi  yaratmi§  ve  ‘ Yaz !’  demi§tir.  O anda  kiyamete 
dek  olacaklar  cari  olmu§tur.»'11^ 


- A 31  k-j  1 — * -OJ 1 — l o-> — J1  — J. — h.  51~Lj  , - 


ibn  Vehb’in  rivayetine  gore  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  §oyle  buyurmu§tur:  « Hayn  ve  §erri  ile 
kadere  inanmayam  Allah  cehennem  ate§i  ileyakar  (yaksin!)» 


Miisned  ve  stinenlerde  rivayet  edildigine  gore  ibnu’d-Deylemi  §oyle  anlatmaktadir:  “Ubey  b.  Ka’b 
radiyallahu  anh’m  yanma  gittim.  ‘Kader  hakkmda  bende  bir  (§iiphe)  §ey  var.  Bana  bir  §eyler  anlat!  Belki  Allah 
kalbimden  bu  §iipheyi  giderir.  Bunun  iizerine  Ubey  b.  Ka’b  radiyallahu  anh  §unlan  soyledi:  ‘Uhut  Dagi 
miktarmca  altm  infak  etsen  de  kadere  iman  etmedikge  ve  ba§ma  gelenin  gelmeme  imkanmm,  ba§ma  gelmeyenin 
de  gelme  imkanmm  bulundugunu  bilmedikge  Allah  bunu  kabul  etmez.  Bundan  ba§ka  bir  hal  iizere  oliirsen, 
cehennem  ehlinden  olursun.’  Ibnu’d-Deylemi  anlatmaya  devam  eder:  ‘Daha  sonra  Abdullah  b.  Mes’ud,  Huzeyfe 
b.  Yeman  ve  Zeyd  b.  Sabit  radiyallahu  anhum’un  yanma  gittim.  Hepsi  de  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve 
sellem’den  rivayet  ettikleri  aym  hadisi  anlattllar.”272  Hadis  sahihtir.  HaHmSa/zf/z’inde  rivayet  etmi§tir. 

[AYET  VE  HADISLERDEN  ANLA§ILAN]  MES’ELELER 

Birinci  Mes  ’ele: 

Kadere  imanm  gerekliliginin  agiklanmasi. 

Ikinci  Mes  ’ele: 

Kadere  iman  keyfiyetinin  beyani. 

Ugiincu  Mes’ele: 


Kadere  iman  etmeyenin  amelinin  bo§a  sikacagi. 

Ddrduncii  Mes  ’ele: 

Kadere  iman  etmedikge  hig  kimsenin  imanm  tadmi  alamayacagmm  bildirilmesi. 

Be§inci  Mes  ’ele: 

Allah’m  ilk  once  yarattigi  varligm  zikredilmesi. 

Altinci  Mes  ’ele: 

O anda  kiyamete  kadar  olacaklarm  kadereinin  yazilmasi. 

Yedinci  Mes  ’ele: 

Kadere  iman  etmeyenlerden  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  uzak  oldugu. 

Sekizinci  Mes  ’ele: 

Selefin  zuhur  eden  §iipheyi  alimlere  sorarak  gidermeye  gali§masi. 

Dokuzuncu  Mes  ’ele: 

Alimlerin  §iipheyi  giderecek  yamtlar  vermesi  ve  sozii  yalmzca  Rasulullah’a  nisbet  etmeleri. 
AgiKLAMALAR 

Kitab,  siinnet  ve  iimmetin  icami  ile  sabit  olduguna  gore  kadere  iman  imanm  riikiinlerindendir.  Meydana 
gelen  ve  gelmeyen  her  §eyin  Allah’m  dilemesine  bagli  bulunduguna  inanmak  gerekir.  Buna  boylece  inanmayan 
hakikatte  Allah’a  da  inanmami§tir. 

Kaderin  tiim  a§amalarma  iman  etmemiz  gerekmektedir.  Allah’m  her  §eyi  en  iyi  bigimde  bildigine  inamnz. 
Allah’m  levh-i  mahfuzda  gegmi§te  olanlan  ve  kiyamete  dek  olacak  olanlan  yazdigma  iman  ederiz.  Biitiin  her 
§eyin  Allah’m  yaratmasi,  kudreti  ve  tedbiri  sayesinde  meydana  geldigine  inamnz. 

Kadere  imanm  miikemmellik  gereklerinden  biri  de  Allah’m  kullarmi  kendi  isteklerinin  aksine 
zorlamadigmi;  bilakis  itaate  de  masiyete  de  serbest  biraktigmi  bilmektir. 


ALTMI§BiRiNCi  BAB 
SURET  YAPANLAR  HAKKINDA  BAB273 


Ebu  Hurayra  radiyallahu  anh’tan  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  §oyle  buyurdugu  rivayet 
edilmi§tir:  « Yiice  Allah  buyurdu  ki;  Benim  yarattigim  gibi  yaratmaya  kalki§andan  daha  zalim  kim  olabilir.  Bir  zerre 
yaratsinlar  bakalim ! Tek  bir  dane  yaratsinlar  bakalim!  Ya  da  tek  bir  kd  yaratsinlar  bakahm!»214  Buhari  ve  Muslim  tahric 
etmi§tir. 


Yine  aym  kaynaklarda  yer  alan  Ai §e  radiyallahu  anha  tarafmdan  rivayet  edilen  bir  hadis-i  §erifte  Rasulullah 
sallallahu  aleyhi  ve  sellem  §oyle  buyurmaktadir:  «Kiyamet  gunilnde  insanlar  iginde  en  §iddetli  azaba  garptinlacak 
olanlar,  Allah  ’in  yarattiklanna  benzetmeye  galiganlardir .»275 


Yine  Buhari  ve  Miislim’de  yer  alan  bir  hadisi  Ibn  Abbas  radiyallahu  anh  §oyle  anlatmaktadir:  “Peygamber 
sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  §u  §ekilde  soyledigini  duymu§tum:  «Her  bir  musavvir  (suret  yapan)  cehennemdedir276. 
Yaptigi  her  surete  can  verilecek  ve  cehennemde  ona  onlarla  azap  olunacaktir .»277 


Buhari  ve  Muslim’de  merfu  olarak  nakledilen  bir  rivayette:  « Diinyada  iken  bir  suret  yapan,  bu  yaptigi  surete 
ruh  vermekle  miikellef  tutulur.  Ama  bunu  yapabilecek  degildir.»21^ 


Muslim’in  rivayetinde  Ebu’l-Heyyac  §oyle  anlatir:  «Bana  Ali  dedi  ki:  ‘Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve 
sellem’in  bana  tevdi  ettigi  bir  gorevle  seni  gondereyim  mi?  Higbir  suret  birakmayacak  hepsini  yok  edeceksin. 
Yiikseltilmig  tiim  kabirleri  yerle  aym  seviyeye  getireceksin.  »279 


[AYET  VE  HADISLERDEN  ANLA§ILAN]  MES’ELELER 

Birinci  Mes  ’ele: 

Suret  yapanlar  hakkmdaki  §iddetli  ifadeler. 

Ikinci  Mes  ’ele: 

Bu  konudaki  illet  olan,  Allah’a  kar§i  edepsizligin  terk  edilmesidir.  £unkii  yukanda  ge^en  kudsi  hadiste 
Allahu  teala,  «Benim  yarattiklanm  gibisini  yaratmaya  kalkandan  daha  zalim  kimdir?»  buyuruyor. 

Ugiincu  Mes’ele: 

“Bir  zerre  ya  da  bir  dane  veyahut  da  bir  kil  yaratsinlar  bakalim!”  soziinden  anla§ildigi  gibi  Allah’m  kudretine 
ve  kullarm  acziyetine  dikkat  gekilmektedir. 

Dorduncu  Mes  ’ele: 

Suret  yapanlarm  en  §iddetli  azaba  ugratilacaklarmm  agik^a  bildirilmesi. 

Beginci  Mes  ’ele: 

Allah’m  yaptigi  her  suret  sayismca  can  yaratip  bunlarla  cehennemde  suret  yapanlara  azap  edecegi. 

Altinci  Mes  ’ele: 

Suret  yapanlarm  kiyamet  giiniinde  bu  yaptiklarma  ruh  vermekle  miikellef  tutulmalan. 

Yedinci  Mes  ’ele: 

Var  olan  suretlerin  yok  edilmesinin  emredilmesi. 

AgiKLAMALAR 

Bu  bab,  daha  once  ge^mi^  olan  babm  dallarmdan  biridir.  Niyet,  soz  ve  fiil  planmda  Allah’a  ( nidd ) e§,  ortak 
ko§mak  helal  degildir.  Nidd , uzak  bir  yonden  de  olsa  Allah  ile  arasmda  benzerlik  kurulmaya  gah§ilan  varhktir. 

Canli  varliklarm  suretlerinin  yapilmasi,  Allah’m  yaratiklarma  benzetmeye  gali^mak  demektir.  Aym  ilahi 
yaratmanm  yalanlanmasi,  sahtecilik  ve  muhalefet  anlamma  gelmektedir.  Bu  nedenle  de  §ari  tarafmdan 
kmanmi§tir. 


ALTMI§iKiNCi  BAB 

SIK  SIK  YEMiN  ETMEK  HAKKINDA  BAB280 


«Yeminlerinizi  muhafaza  edin!  »281  (Maide,  89) 


Ebu  Hurayra  radiyallahu  anh  §oyle  anlatir:  “Rasulullah’m  §oyle  soyledigini  duymu§tum:  «Yalan  yere yapilan 
yemin,  mala  ragbeti  arttinr,  bereketi  iseyok  eder.»2%2  Buhari  ve  Muslim  tahric  etmi§tir. 


Selman  radiyallahu  anh’tan  rivayete  gore  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  §oyle  buyurmu§tur:  «Ug 

insan  vardir  ki,  Allah  onlarla  ne  konu§ur,  ne  de  temize  gikanr.  Onlara  acikli  bir  azap  vardir:  Ihtiyar  zinakar,  kibirli  fakir, 
malim  yeminle  alip,  yeminle  satan  kimse .»283  Taberani  sahih  bir  senedle  rivayet  etmi§tir. 


Sahih[-i  Buhari  ve  Muslim]  ‘imran  b.  Husayn  radiyallahu  anh’tan  rivayet  edildigine  gore  Rasulullah 
sallallahu  aleyhi  ve  sellem  §oyle  buyurmu§tur:  « Ummetimin  en  hayirlisi  benim  gagimdir.  Sonra  onlann  ardindan 
gelenler.  Onlardan  sonra  daha  sonra  gelenlerdir.  -6imran  radiyallahu  anh,  kendi  gagmdan  sonra  iki  nesil  mi  iig  nesil 
mi  zikretti  bilemiyorum,  der-  Daha  sonra  istenmedigi  halde  §ahitlik  yapan  (yemin  eden);  hiyanet  eden,  fakat 
gilvenilmeyen;  adak  adayan,  ama  yerine  getirmeyen  ve  aralannda  §i§manlik  (yeme-igme  du§kunlugu)  goriilen  bir  toplum 
gelecektir.  »284 


ibn  Mes’ud  radiyallahu  anh’tan  gelen  rivayete  gore  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  §oyle 
buyurmu§tur:  «Insanlarm  en  hayirlisi  benim  gagimdir.  Daha  sonra  onlardan  sonra  gelenler;  onlardan  sonra  da  daha 
sonra  gelenlerdir.  Sonra  oyle  bir  kavim  gelecek  ki,  aralanndan  birinin  §ehadeti  yeminini;  yemini  de  gehadetini  gegecek .»285 
ibrahim  “Biz  kiigukken  yaptigimiz  §ahitlikten  ve  verdigimiz  sozden  dolayi  doverlerdi.”  der.286 

[AYET  VE  HADiSLERDEN  ANLA§ILAN]  MES’ELELER 

Birinci  Mes  ’ele: 

Yeminlerin  korunmasmm  tavsiye  edilmesi. 

ikinci  Mes  ’ele: 

Yalan  yere  yemin  etmenin  mala  ragbeti  arttmrken  bereketi  azalttigmm  bildirilmesi. 

Ugilncu  Mes’ele: 

Ah§-sati§  i§lerini  yeminsiz  yapmayanlar  hakkmdaki  ^iddetli  va’id. 

Dorduncu  Mes  ’ele: 

[Giinah  i§lemeyi  kolayla^tiran]  Etkenlerin  azalmasma  ragmen  giinahlarm  biiyiidiigiine  dikkat  ^ekilmesi.287 

Beginci  Mes  ’ele: 

istenmedigi  halde  yemin  edenlerin  kmanmasi. 

Altinci  Mes  ’ele: 

Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  iig  ya  da  dort  gagi  ovgiiyle  anmasi  ve  daha  sonra  olacaklan 
bildirmesi. 

Yedinci  Mes  ’ele: 

§ahitlik  yapmalan  istenmedigi  halde  §ahitlik  yapanlarm  kmanmasi. 

Sekizinci  Mes  ’ele: 

§ahitlik  yapmalan  ve  soz  vermeleri  nedeniyle  selefin  kiigiik  gocuklan  dovmesi. 

AgiKLAMALAR 

Yeminin  ash  yemine  muhatap  olan  ki§iye  durumu  tekid  etmek  ve  yaraticiyi  tazim  etmek  maksadiyla  me§ru 
kilmmi^tir.  Bu  nedenle  de  yalmzca  Allah  adma  yemin  etmek  gerekir.  Ba§kasi  adma  yapilan  yemin  §irkten 
sayilmaktadir. 

Soz  konusu  tazimin  gereklerinden  biri  de  Allah  adma  yapilan  yeminin  yalan  yere  degil,  dogru  ve  diiriist  bir 
yemin  olmasidir. 


Yine  bu  tazimi  tamamlayan  bir  diger  unsur,  sik  sik  yemin  etmeyerek  Allah’m  ismine  ihtiram  gostermektir. 
Yalan  yara  ve  sik  yemin  etmek,  tevhidin  ruhu  olan  tazime  aykindir. 


ALTMISUCUNCU  BAB 

ALLAH  VE  PEYGAMBERiNIN  ZiMMETi  (AHDi) 
HAKKINDA  BAB288 


«Antla§ma  yaptigimz  zaman,  Allah  ’in  ahdini  yerine  getirin  ve  Allah  ’i  iizerinize  $ahit  tutarak,  pekifjtirdikten  sonra 
yeminleri  bozmaym.  §uphesiz  Allah,  yapacagimz  $eyleri  pekiyi  bilir.»  (Nahl,  91) 

5^ 


cSO 


1 jj  1 \ S~-  . ' s Ils  - -C  *Z  ■•*  jjl  - ■ --fc  P h I j *sfl  * 

i^*£T ^ $ v»  J->1»  l C*l£ 

1 j . ^ g L"  I * j.  ^iilj 

^Ak  *s—k  Jm\ 

' Jjr^J  O ’ h 


idjii  ^1  ojj*'  iiijj 

jt  jMfct  lilj  t JU-H 

j*4i  ^ r3^-  SaJ  4 ^ t 

'.*■*-*  •■_  „ irr'ti  Sf  1±-*S>^  t 


234 


li jJUj  JU  : JU  ^ ^ Jr^1 

l3lfc  J t l3ik  Irf^  ^ > : !j^J>  J ts  o : JiL 

IjJ  V Jjicit  'SJ  ^1=1  'i 


235 


Zj&\ 


:J1^S  : <_Jl 


Rivayete  gore  Bureyde  §oyle  anlatmaktadir:  “Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  bir  ordu  ya  da  askeri 
birlik  ba§ma  emir  tayin  ettigi  zaman289  Allah’a  kar§i  takva  sahibi  olmayi  ve  beraberindeki  mtiminlere  iyilikle 
muamele  etmeyi  tavsiye  eder  ve  §oyle  derdi:  «Allah  yolunda  Allah’in  adiyla  sava§in!  Allah’a  kufredenlerle  sava§in290! 
Ganimet  konusunda  hainlik  yapmayin!  Verdiginiz  sozlerde  durmamazlik  etmeyin ! Milsle  yapmayin ! Kiigiik  gocuklan 
oldiirmeyin!  Mii§rik  du§mamnla  karpla§tiginda  onlan  iig  haslete  -ya  da  giizel  huya-  gagir!  Bunlardan  hangisini  olumlu 
karydarlarsa,  kabul  et,  onlara  iliyme291!  Sonra292  Islam  ’a  davet  et!  Icabet  ederlerse,  kabul  et!  Daha  sonra  onlan  kendi 
iilkelerinden  muhacirlerin  yurduna  gog  etmeye  davet  et!  Boyle  yaptiklan  taktirde  muhacirlerin  sahip  oldugu  haklara  sahip 
olacaklanm;  muhacirlerin  aleyhlerine  olamn  kendilerinin  de  aleyhine  olacagim  bildir.  Gog  etmeyi  reddederlerse,  Miisliiman 
bedeviler  gibi  muamele  goreceklerini  bildir.  Haklannda  AUahin  hiikmii  cari  olacaktir.  Miisliimanlarla  birlikte  cihada 
katdmadiklan  siirece  ganimet  ve  feyden  higbir  hakka  sahip  olamayacaklar.  Bu  yukandaki  davetlerin  tiimiine  olumsuz  cevap 
verirlerse,  cizye  iste!  Kabul  ederlerse,  dokunma!  Bunu  da  reddederlerse,  Allah  ’tan  yardim  dile  ve  onlara  karyi  savay! 

Bir  kale  halkim  kuyatma  altina  aldiginda  senden  Allah  ve  peygamberinin  zimmetini  (ahdini)  isterlerse,  onlara  Allah 
ve  peygamberinin  zimmetini  degil,  kendinin  ve  beraberindekilerin  zimmetini  ver!  (filnku  kendi  zimmetinizi  bozmamz,  Allah 
ve  peygamberinin  zimmetini  bozmamzdan  daha  hafiftir.  Bir  kale  halkim  ku§atirsan  ve  senden  Allah’in  hiikmiine  gore 
kendilerini  teslim  almam  isterlerse,  onlan  kaleden  Allah  in  hiikmii  geregince  hiikmetmek  iizere  degil,  kendi  hiikmiine  gore 
hiikmetmek  iizere  indir!  (fiinkii  Allah  in  hiikmiine  isabet  edip  etmeyecegini  bilemezsin /»293  Muslim  rivayet  etmi§tir. 

[AYET  VE  HADISLERDEN  ANLA§ILAN]  MES’ELELER 

Birinci  Mes  ’ele: 

Allah’m  zimmeti,  peygamberinin  zimmeti  ve  [bu  ikisi  ile]294  Muslumanlarm  zimmeti  arasmdaki  fark. 


Ikinci  Mes  ’ele: 

[Bunlar  iginde]  Tehlikesi  en  az  olana  yonlendirmek. 

Ugilncu  Mes’ele: 

«Allah  yolunda  Allah  adina  sava§in!»  sozii. 

Dordiincu  Mes  ’ele: 

«. Allah  ’a  kufredenlerle  sava§in /»  sozti. 

Befnci  Mes  ’ele: 

«Allah  ’tan  yardim  dile  ve  onlarla  sava§!»  sozii. 

Altinci  Mes  ’ele: 

Allah’m  hiikmii  ile  alimlerin  hiikmii  arasmdaki  fark.295 

Yedinci  Mes  ’ele: 

Sahabinin  ihtiyag  duydugunda  Allah’m  hiikmiine  isabet  edip  etmedigini  bilmedigi  bir  hiikiim  verebilmesi. 
AgiKLAMALAR 

Bu  bab  ile  arada  anla§ma  saglanmi§  olan  dii§manlara  Allah  ve  peygamberinin  zimmeti  tanmdiktan  sonra 
verilen  sozlerin  ve  yapilan  anla^malarm  bozulmasma  sebebiyet  verecek  durumlara  dii§mekten  uzak  kalmak  ve 
sakmmak  kastedilmektedir.  Boyle  bir  durumda  Musliimanlar  tarafmdan  vuku  bulan  vefasizlik,  Allah’m  ve 
paygamberinin  zimmetinin  delinmesi  anlamma  gelmektedir.  Aym  zamanda  da  Allah’a  tazimin  terk  edilip, 
Rasulullah’m  dikkat  gektigi  gibi  en  biiyiik  mefsedetin  i§lenmesi  demektir. 

Diger  taraftan  dinin  ve  Islam’m  kafirlerin  goziinde  basite  ahnmasma  ve  degersiz  sayilmasma  sebebiyet 
vermek  soz  konusudur.  Anla§malara,  ozellikle  de  en  saglam  §artlarla  kesinle§tirilmi§  olan  anla§malara  bagli 
kalmak,  insaf  ehli  dii^manlarmi  kendi  izinden  yiiriimeye  ^agiran  Islam’m  giizelliklerindendir. 


ALTMI§DORDUNCU  bab 
ALLAH  HAKKINDA  YEMIN  EDILMESl  BABI 


Cundeb  b.  Abdillah  radiyallahu  anh’tan  rivayete  gore  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  §oyle 
buyurmu§tur:  « Bir  adam,  ‘Allah’a  yemin  olsun  ki,  falan  kimseyi  Allah  bagi§lamaz’  dedi.  Bunun  iizerine  Allah  ‘Falan 
kimseyi  bagiglamayacagima  dair  kim  benim  adima  yemin  etti?  Ben  onu  bagi§ladim,  senin  amelini  bo§a  gikardim.  ’ 
buyurdu.  »296  Muslim  rivayet  etmi§tir. 


Ebu  Hurayra  radiyallahu  anh  hadisinde  bu  sozii  soyleyenin  “abid  bir  adam”  oldugu  bildirilir.  Ebu  Hurayra 
radiyallahu  anh  “Bu  adam,  bir  soz  soyledi  diinyasim  da,  ahiretini  de  mahvetti.”  dedi.297 

[AYET  VE  HADISLERDEN  ANLA§ILAN]  MES’ELELER 

Birinci  Mes  ’ele: 

Allah  adma  yemin  etmekten  sakmdirilmasi. 

Ikinci  Mes  ’ele: 

Cehennemin  her  birimize  ayakkabismm  bagmdan  daha  yakm  oldugu. 

Uguncii  Mes’ele: 

Cennetin  de  boyle  oldugu. 

Dordiincii  Mes  ’ele: 

«Kul  manasim  kasdetmedigi  bir  soz  soyler  de  [dogu  ile  bati  arasindan  daha  uzak  mesafeden  cehenneme 
yuvarlamverir.] » 29 8 hadisinde  de  aym  manaya  delalet  bulunmalctadir. 

Beyinci  Mes  ’ele: 

insan  kendisine  hig  ho§  gelmeyen  bir  sebepten  dolayi  magfirete  kavu§abilir.299 


ALTMI§BE§INCI  BAB 

ALLAH’I  ARACI  KILARAK  BIR  YARATILMI§TAN  §EFAAT  DILENEMEYECEGl  HAKKINDA  BAB 


Cubeyr  b.  Mut’im  radiyallahu  anh  §oyle  anlatmaktadir:  “Bir  bedevi  Rasulullah’m  yanma  geldi  ve  ‘Zayif 
dii§tuk,  evlatlanmiz  ag  kaldi,  mallanmiz  helak  oldu.  Rabbinden  bizim  i$in  yagmur  yagdirmasmi  dile!  Biz  Allah 
ile  senden;  seninle  de  Allah’tan  §efaat  isteginde  bulunuyoruz.’  dedi.  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  selem: 
«Subhanallah,  subhanallah! » dedi.  Bunu  o kadar  gok  tekrarladi  ki  Rasulullah’m  ofkelendigini  anlayan  ashabm  yiiz 
hatlan  degi§ti.  Daha  sonra  Peygamber  §oyle  buyurdu:  «Yazik  sana!  Allah’in  ne  oldugunu  biliyor  musun  sen?  Allah 
bundan  daha  bilyuk  ve  saygindir.  Allah  aracdigi  ile  higbir  yaratiktan  §efaat  dilenmez .»300  Ebu  Davud  rivayet  etmi§  ve  hadisin 
devamim  da  zikretmi§tir. 


[AYET  VE  HADISLERDEN  ANLA§ILAN]  MES’ELELER 

Birinci  Mes  ’ele: 

“Allah  aracihgi  ile  senden  §efaat  istiyoruz.”  Denilmesinin  reddi. 

ikinci  Mes  ’ele: 

Bu  soz  iizerine  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  o derece  ofkelenmi^tir  ki,  ashabm  bile  yiizii 
degi§mi§tir. 

Ugiincii  Mes’ele: 

“Senin  vesilenle  Allah’tan  §efaat  diliyoruz”  sozii  reddedilmemi§tir.301 
Dorduncii  Mes  ’ele: 

“Subhanallah”  soziiniin  a^iklamasma  [“Allah  bundan  daha  biiyiik  ve  saygmdir.”  denilerek]302  dikkat 
gekilmi^tir. 

Beginci  Mes  ’ele: 


Muslumanlarm  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’den  yagmur  duasmda  bulunmasmi  istemeleri. 


AgiKLAMALAR 

Bu  iki  konu  Allah  hakkmda  edepsizliktir.  Tevhide  aykindir.  Allah  hakkmda  yemin  edilmesi  genellikle 
insanm  kendini  begenmi^liginden,  ^imankligmdan  ve  edepsizliginden  kaynaklamr.  Bu  olusuzluklardan 
siyrilmadan  imanm  eksikligi  giderilemez. 

Allah  vesilesi  ile  yaratiklardan  §efaat  dilemek  ise  Allah’m  §an  ve  azametine  yaki§mayan  bir  tutumdur. 
£unkii  Allah  yaratilmi§  bir  varlik  i^in  vesile  olmaktan  gok  gok  yiicedir.  Aracihk  yapacak  olanm  riitbesi  genellikle 
aracilikta  asil  hedef  olan  varliktan  a^agidadir.  Allah  hakkmda  edepsizlik  oldugundan  boyle  bir  davram^m  terk 
edilmesi  elzemdir.  §efaat  edebilecek  olanlar,  Allah  yanmda  ancak  izni  dahilinde  §efaatte  bulunabilirler.  Tiim 
varhklar  Allah  kar^ismda  korku  iginde  iken  nasil  olur  da  durum  tersine  doner  ve  Allah  §efaat  izni  verilecek  olan 
varlik  konumuna  getirilebilir.  Allah  biitiin  varhklarm  huzurunda  boyun  biiktiigii  yiiceler  yiicesi,  biiyiik  bir 
varhktir.  Her  §eyiyle  tiim  evren  O’nun  kar§ismda  aciz  ve  zelildir. 


ALTMI§ALTINCI  BAB 

RASULULL AH ’ IN  TEVHiDIN  SINIRLARINI  KORUMASI  VE  §IRKE  GOTUREN  YOLLARI  KAPAMASI 

HAKKINDA  BAB 


Abdullah  b.  §ihhir  radiyallahu  anh  §oyle  anlatmaktadir:  “Amirogullan  heyeti  ile  birlikte  Rasulullah’m 
yanma  vardim.  ‘Sen  bizim  seyyidimizsin/efendimizsin’  dedik.  Bunun  iizerine:  «Seyyid/Efendi  Allah  tebareke  ve 
teala’dir.»3Q3  buyurdu.  ‘Sen  bizim  en  ustiinumuz,  en  yticemizsin’  dedik.  «[Daha  dnce ] sdylediklerinizi  ya  da  bir 
kismim  sdyleyin304!  §eytan  sizi  ciiretkar  kdmasin /»  buyurdu.”305  Ebu  Davud  ceyyid  isnadla  rivayet  etmi§tir. 


Enes  radiyallahu  anh  §oyle  anlatmaktadir:  “Bazi  kimseler  ‘Ey  Allah’m  Rasulii!  Ey  en  hayirhmiz!  Ey  en 
hayirhmizm  oglu!  Ey  efendimiz  Ey  efendimizin  oglu!’  dediler.  Bunun  iizerine:  «Ey  insanlar!  [Daha  once ] 
sbylediklerinizden  soyleyin!  §eytan  sakin  sizin  aklimzi  gelip  hevamzi  azdirmasin!  Ben  Muhammed’im,  Allah’in  kulu  ve 
rasuluyiim.  Allah’in  benim  igin  takdir  buyurdugu  konumdan  daha  yukardara  gikarmamz  hoyuma  gitmez.»  buyurdu.”306 
Nesai  ceyyid  isnadla  rivayet  etmi§tir. 


[AYET  VE  HADISLERDEN  ANLA§ILAN]  MES’ELELER 

Birinci  Mes  ’ele: 

insanlarm  a§irihga  kar§i  uyarilmalan. 

ikinci  Mes  ’ele: 

“Sen  efendimizsin”  diyene  kar§i  ne  denilmesi  gerektigi. 
Ugiincii  Mes’ele: 


Kendisine  soylenen  hak  olmasma  ragmen  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in:  «§eytan  sizi  ciiretkar 
kilmasin!»  demesi. 

Ddrduncii  Mes  ’ele: 

[Uzerinde  dii^iiniilmesi  gerekenlerden  biri  de]  «. Allah  in  benim  igin  takdir  buyurdugu  konumdan  daha  yukardara 
gikarmamz  hoguma  gitmez.»  sozii. 


AgiKLAMALAR 

Buna  benzer  bir  konu  daha  once  de  gegmi§ti.  Miiellif  onemine  binaen  ve  konu  geregi  burada  tekrar 
zikretmi^tir.  £iinkii  tevhid,  §irke  gotiiren  tiim  yol  ve  vesilelerden  kagmilmadigi  miiddetge  korunamaz,  muhafaza 
edilemez,  miikemmelle§emez.  tki  bab  arasmda  §oyle  bir  aynm  sozkonusudur:  Birincisi  eyleme  yonelik  yollarm 
kapatilmasi  §eklinde  tevhidin  korunmasmi  ele  alirken;  bu  babda  lisanen  sarfedilen  sozlere  dikkat  edilmek 
suretiyle  edebe  riayet  ederek  §irkten  sakmilmasi  ele  ahnmaktadir. 

Tevhidin  eksiksiz  olabilmesi  igin  §irke  dii§me  tehlikesine  gotiirmesi  muhtemel  her  tiir  sozden  sakmilmasi 
gerekmektedir.  Kisacasi  tevhid,  bir  yandan  §artlarmi,  riikiinlerini,  miikemmellik  kazandiracak  hususlan  yerine 
getirmek;  diger  yandan  da  soz,  fiil,  irade,  inang  olarak  zahir  ve  batm  tiim  zitlarmdan  uzak  durmakla 
miikemmelle§ir. 

Bu  konuya  dair  detayli  agiklamalar  daha  once  zikredilmi^ti. 


ALTMI§YEDiNCi  BAB  307 


«ONLAR  ALLAHl  HAKKIYLA  TANIYIP  BILEMEDiLER.  KIYAMET  GUNU  BUTUN  YERYUZU  O’NUN 
AVUCUNDA  GOKLER  DE  O’NUN  SAG  ELiNDE  DURULMU§  OLACAKTIR.  O,  ONLARIN  ORTAK  KO§MALARLNDAN 
YUCE  VE  MUNEZZEHTiR.  »308  (Ziimer,  67) 

AYETI  HAKKINDA  BAB 


ibn  Mes’ud  radiyallahu  anh  §oyle  anlatmaktadir:  “Yahudi  din  birliginlerinden  biri  Rasulullah  sallallahu 
aleyhi  ve  sellem’in  yanma  geldi  ve  §oyle  dedi:  “Ey  Muhammed!  Biz  [Tevrat’ta]309  §oyle  bulmaktayiz:  Allah, 
gokleri  bir  parmak  uzerinde,  yerleri  bir  parmak  iizerinde,  aga^lan  bir  parmak  iizerinde,  suyu  bir  parmak  iizerinde, 
yeryiiziinu  bir  parmak  iizerinde  ve  diger  mahlukati  bir  parmak  iizerinde  kilacak  ve  bunun  ardmdan  da  ‘Ben 
melikim’  diyecek.”  Bu  sozler  iizerine  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  selem,  bu  Yahudi  din  bilginini 
tasdikledigini  belli  ederek  di^lerinin  beyazi  goriinecek  §ekilde  giildii.310  Sonra  [bu  anlatilanm  §ahidi  olmak  iizere 
ve  Yahudi  bilginin  verdigi  haberin  dogruluguna  delil  olarak]  §u  ayeti  okudu:  « Onlar  Allah’i  hakkiyla  tamyip 
hilemediler.  Kiyamet  giinu  biitun  yeryiizu  O ’nun  avucundadir.  Gdkler  O ’nun  sag  elinde  diiriilmii§  olacaktir.  O,  mii§riklerin 
ortak  ko§malanndan  yiice  ve  miinezzehtir.»  (Zlimer,  67)”311 


Muslim’in  bir  rivayetinde  “Daglari  ve  agaglan  bir  parmak  iizerinde  kildigmi  sonra  da  onlan  sarsarak  ‘Ben 
melikim,  ben  melikim’  dedigini  goriiyoruz.”312  Dedikleri  ifade  edilmektedir. 


Buhari’nin  bir  rivayetinde  de  “Gokleri  bir  parmak  iigzrerinde,  yeryiiziinii  ve  suyu  bir  parmak  iizerinde  ve 
diger  yaratiklan  da  bir  parmak  iizerinde  yarattigmi  goriiyoruz”313  ifadeleriyle  anlatilmaktadir. 


Muslim’de  Ibn  Omer  radiyallahu  anhuma’dan  merfu  olarak  rivayet  edilen  bir  hadis  §u  §ekildedir:  «Allah 
kiyamet  giiniinde  gdkleri  diirer  ve  sag  eline  alir.  Ardindan  ‘Ben  melikim.  Cebbarlar  nerede?  Miltekebbirler  nerede?’  der. 
Daha  sonra  yedi  yeri  diirerek  sol  eline  alir  ve  Ben  melikim.  Cebbarlar  nerede?  Miitekebbirler  nerede?  ’ der.>Du 


Rivayet  edildigine  gore  Ibn  Abbas  radiyallahu  anhuma  §oyle  der: 
avucunda  sizden  birinizin  elindeki  hardal  tanesi  gibidir.”315 


“Yedi  gok  ve  yedi  yer  Rahman’m 


ibn  Cerir  §oyle  der:  “Bana  Yunus  tahdis  etti.  Bize  ibn  Vehb  bildirdi  (ahberana)  ve  dedi  ki  ibn  Zeyd 
babasmm  kendisine  Rasulullah’m  §u  hadisini  tahdis  ettigini  soyler:  « Kiirsiye  nisbeten  yedi  gok  bir  kalkan  igine  atdmi§ 
yedi  dirhem  gibidir.»316 


Ebu  Zer  radiyallahu  anh’m  da  §oyle  soyledigini  ifade  eder:  “Rasulullah’i  §oyle  derken  duymu^tum:  «Ar§a 
nisbetle  kiirsi, 3 1 7 gorak  bir  araziye  atilmig  demir  bir  halka  gibidir .»318 


ibn  Mes’ud  radiyallahu  anh  §oyle  der:  “Diinya  semasi  ile  bir  sonraki  semanm  arasmda  be§  yiiz  yil 
bulunmaktadir.  Biitiin  gokler  arasmda  be§  yiiz  yil  bulunmaktadir.  Yedinci  gok  ile  kiirsi  arasmda  da  be§  yiiz  yil 
bulunur.  Kiirsi  ile  su  arasmda  da  be§  yiiz  yil  bulunur.  Ar§  suyun  iizerindedir.  Yiice  Allah  da  ar§m  iizerindedir. 
Sizin  yaptlklarmizdan  hig  biri  O’na  gizli  kalmaz.”319  Bu  rivayeti  Ibn  Mehdi  > Hammad  b.  Seleme  > ‘Asim  > Zirr  > Abdullah 
yoluyla  tahric  etmi§tir.  Bir  benzerini  de  Mes’udi  > ‘Asim  Ebu  Vail  > Abdullah  yoluyla  rivayet  etmi§tir.  Hafiz  Zehebi  bunlari  kaydettikten 
sonra  rivayetin  daha  ba§ka  yollarmm  da  bulundugunu  soyler.320 


Abbas  b.  Abdilmuttalib  radiyallahu  anh’tan  rivayet  edildigine  gore  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem: 
«Gdk  ile  yer  arasinda  ne  kadar  bulundugunu  biliyor  musunuz?»  diye  sorunca  ashab,  “Allah  ve  Rasulli  en  iyisini 
bilirler”  demi^ler  ve  ardmdan  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  §oyle  buyurmu^tur:  «ikisinin  arasinda  be§  yiiz 
ydlik  yiiriime  mesafesi  bulunmaktadir.  Bir  semadan  digerine  be§  yiiz  ydlik  mesafe  bulunmaktadir.  Her  bir  semamn  kalinligi 
da  be§  yiiz  yd  yiiriime  kadardir.  Yedinci  sema  ile  ar§  arasinda  bir  deniz  bulunur.  Bu  denizin  dibi  ile  en  iistii  arasi,  gokle  yer 
arasi  kadardir.  AUah  bunun  iizerindedir.  Ademogullanmn  yapip  ettiklerinden  higbiri  O’na  gizli  degildir .»321  Ebu  Davud  ve 
digerieri  tahric  etmi§tir. 

[AYET  VE  HADISLERDEN  ANLA§ILAN]  MES’ELELER 

Birinci  Mes  ’ele: 

«Kiyamet  giinii  biitiin  yeryiizii  Onun  avucundadir.»  ayetinin  [ibn  Mes’ud’un  rivayet  ettigi  parmak  hadisi  ile]322 

tefsiri. 

Ikinci  Mes  ’ele: 

Bu  ve  benzeri  ilimler  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  selem  zamanmdaki  Yahudilerde  halen  bulunmaktaydi. 
Bunlan  ne  inkar  ediyor  ne  de  te’vil  ediyorlardi. 

Ugiincii  Mes’ele: 

Yahudi  din  bilgininin  anlattiklarmi  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  selem  tasdik  etmi§  ve  ayet  bunu  ikrar 
eder  mahiyette  nazil  olmu§tur. 

Dordiincii  Mes  ’ele: 

Bu  onemli  bilgiyi  Yahudi  din  aliminden  duyan  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  glilmesi.323 

Beginci  Mes  ’ele: 


Allah  hakkmda  iki  el  zikredilmesi.  Goklerin  sag  elinde;  yerlerin  de  diger  elinde  bulundugunun  bildirilmesi. 

Altinci  Mes  ’ele: 

Bu  diger  elin,  sol  el  olarak  adlandirilmasi. 

Yedinci  Mes  ’ele: 

Bu  sirada  cebbar  ve  miitekebbirlerin  zikredilmesi. 

Sekizinci  Mes  ’ele: 

“Sizden  birinizin  elindeki  hardal  tanesi  gibidir”  sozti. 

Dokuzun  Mes  ’ele: 

Semaya  nisbeten  ktirsinin  biiyiikliigii. 

Onuncu  Mes  ’ele: 

Kiirsiye  nisbetle  ar§m  biiyiikliigii. 

Onbirinci  Mes  ’ele: 

Ar§m,  kiirsi  ve  sudan  farkli  oldugu.324 
Onikinci  Mes  ’ele: 

Semalar  arasmda  ne  kadar  mesafe  bulundugu. 

Onugiincu  Mes  ’ele: 

Yedinci  gok  ile  kiirsi  arasmda  ne  kadar  mesafe  bulundugu. 

Ondorduncii  Mes  ’ele: 

Kiirsi  ile  su  arasmda  ne  kadar  mesafe  bulundugu. 

Onbe§inci  Mes  ’ele: 

Ar§m  su  iizerinde  bulundugu. 

Onaltinci  Mes  ’ele: 

Allah’m  ar§m  iizerinde  bulundugu.325 

Onyedinci  Mes  ’ele: 

Gok  ile  yer  arasmda  ne  kadar  mesafe  bulundugu. 

Onsekizinci  Mes  ’ele: 

Gogiin  be§  yiiz  yil  kahnhginda  oldugu. 

Ondokuzuncu  Mes  ’ele: 

Gokler  iizerinde  bulunan  denizin  dibi  ile  en  iistii  arasmda  be§  yiiz  yillik  mesafe  bulundugu. 

Allah  daha  iyi  bilir. 

Hamd  alemlerin  rabbine  mahsustur.  Allah  efendimiz  Muhammed’e,  ailesine  ve  ashabma  salat  ve  selam 
eylesin! 


AgiKLAMALAR 


«Onlar  Allah  ’i  hakkiyla  tamyip  bilemediler.»  (Zumer,  67) 

Muellif  eserine  bu  konu  ile  son  vermektedir. 

Yiiceler  yiicesi  Allah’m  ne  kadar  biiyiik  ve  yiice  oldugunu,  iistiinliigiinii  ve  mahlukatm  kendi  huzurunda 
boyun  biikmii§liigiinii  gosteren  naslan  zikretmektedir.  Bu  yiice  nitelikler  ve  miikemmel  vasiflar,  Allah’m  bir  ve 
tek  ma’bud,  ovgiiyle  amlmasi  gereken  tek  varlik  oldugunun  en  biiyiik  delilidir.  Insanm  tazimde  bulunacagi, 
huzurunda  acizligini  lzhar  edecegi,  en  biiyiik  sevgiyi  gosterecegi  ve  ilah  olarak  kabul  edecegi  tek  varlik  Allah’tir. 
O,  hak  ilahtir.  O’dan  ba§kasi  ise  batil,  asilsiz  ve  temelsizdir.  Tevhidin  hakikati,  ozii  ve  ruhu;  ihlasm  sirn 
buradadir. 

Allah’tan  kalplerimizi  kendisini  hakkiyla  tammakla,  kendisini  sevmekle  ve  bol  bol  tevbe  etmekle 
doldurmasmi  dileriz.  O gok  comert  ve  ikram  sahibidir. 

Kitabu’t-Tevhid  iizerine  yaptigimiz  bu  veciz  gah§ma  burada  son  buluyor.  Tevhidin  onemli  konulan  ele 
ahnarak  biitiin  ilimlerin  temeli  olan  tevhid  ilmine  dair  faydali  agiklamalarda  ve  kisimlandirmalarda 
bulunulmu§tur. 

£ah§mamizi  kolayla^tiran  ve  yardimsiz  birakmayan  Allah’a  sonsuz  hamd  olsun! 

Muhammed’e,  ailesine  ve  ashabma  salat  ve  selam  eylesin!326 


Muhammed  b.  Abdilvahhab  b.  Suleyman  b.  Ali  b.  Muhammed  b.  Ahmed  en-Necdi  et-Temimi  el-Hanbeli  es-Selefi’dir.  1115  hicri/1703 
miladi  tarihinde  Riyad  §ehrinin  kuzeyinde  bulunan  Uyeyne’de  dogmu§  1206  hicri/22  Haziran  1792’de  vefat  etmi§tir.  Uzun  omrunii,  tlim 
varligi  ile  tevhid  ve  siinnet  davetine  adami§,  hem  kalemiyle  hem  de  kihciyla  cihad  etmi§  Allah  azze  ve  celle  de  onun  aracihgi  ile  razi 
oldugu  tevhid  dinini  tecdid  etmi§tir.  Rabbimizden  onu  da  bizi  de  bagi§lamasmi  ve  CennetuT-Firdevs’de  bir  araya  getirmesini  niyaz 
ederiz. 

1 Ozellikle  istifade  edilmi§  ve  goklukla  kendisine  d6nulmii§  eserler  §unlardir: 

1-  Kitabu’t-Tevhid  §erhlerinin  en  degerlisi  tmam  Allame  Abdurrahman  b.  Hasen  Alu’§-$eyh’in  Fethu’l-Mecid  ala  Kitabi’t-Tevhid  adh 
eseri. 

2-  tmam  Allame  Abdulaziz  b.  Abdillah  b.  Baz’a  ait  olan  et-Ta’likatu’l-Baziyye  ala  Kitabi’t-Tevhid  isimli  ozlli  eser. 

3-  Biiyiik  ilim  adami,  Allame  e§-$eyh  Muhammed  es-Salih  el-‘Useymin’e  ait  el-Kavlu’l-Mufid  ala  Kitabi’t-Tevhid  isimli  eser. 

4-  Biiyiik  ilim  adami,  Allame  e§-§eyh  Salih  b.  Fevzan  b.  Abdillah  el-Fevzan’a  ait  lanetu  ’l-Mustefid  bi-§erhi  Kitabi’t-Tevhid  isimli  eser. 

5-  Faziletli  $eyh  Salih  b.  Abdilaziz  b.  Muhammed  Alu’§-$eyh’e  ait  et-Temhid  li-§erhi  Kitabi’t-Tevhid  adh  eser. 

6-  Elinizdeki  Abdurrahman  es-Sa’di  §erhinin  Sabri  b.  Selameti  $ahin  tarafmdan  ozenle  tahkik  ve  ta’lik  edilmi§  Daru’s-Sebat  baskisi. 

2 Bu  giri§  yazisi  $eyh  Abdurrahman  b.  Nasir  es-Sa’di  tarafmdan  kaleme  ahnmi§  olup  Ehl-i  Slinnet  akidesini  ozlli  ve  ozet  bir  bigimde  Kitab 
ve  siinnet  kaynakh  olarak  ele  almaktadir. 

3 Ibadet:  Yiice  Rabbimizin,  O’nu  tazim  etmemiz  igin  belirledigi  her  bir  niyet/kalbi  ydnelLy  sdz  ve  fiildir.  Tevhid  fikhi  agisindan  ibadet  ile 
itaat  arasmdaki  farka  vurgu  yapmak  gerekmektedir.  £unkii  Rasullerin  “yalmzca  Allah’a  ibadet  edin  [bu  ibadetinizde]  O’na  hig  kimseyi 
ortak  kilmaym”  tarzmdaki  soylemleri  ki,  bu  onlarm  davetlerinin  merkezidir,  tapmma  tiiriindeki  ibadeti  igermektedir.  Bu,  itaat  §eklindeki 
ibadetin  rasullerin  davetine  konu  olmadigi  anlamma  gelmez,  ancak  denilmek  istenen  davetlerinin  merkezinin  bu  olmadigidir.  Ibadet, 
itaati  de  kapsayan  §iimullii  bir  kelimedir  ve  her  ibadet  itaattir  ancak  her  itaat  ibadet  degildir.  Ilahimiz  kendisinden  ba§kalarma  itaati 
belirli  olgiiler  igerisinde  caiz  kilmi§,  yine  kendisi  adma  ba§kalarma  -mesala  Rasul’e,  yoneticilere,  ana-babaya-  itaati  emir  buyurmu§tur. 
Yine  ‘Allah’a  ve  Rasuliine  itaat  edin’  buyrulmu§,  ama  ‘ibadet  edin’  buyrulmami§tir.  Biitiin  bunlar  ibadet  ve  itaat  kelimelerinin  arasinm 
tefrik  edilecegine  delalet  etmektedir.  Dolayisiyla  -mutlak  olarak-  “Allah’tan  ba§kasma  itaat,  Allah’tan  ba§kasma  ibadettir”  denilemez. 
Ona  itaat  etmek  de  dolayli  bir  tapmma  ve  ibadet  oldugu  halde,  bu  hususta  Allah  azze  ve  celle’nin  kitabmda  ve  Rasullerin  davetinde 
geni§lik  bulundugunu  gormekteyiz.  Yiice  Rabbimizin  sadece  kendisine  yoneltmemizi  istedigi  ve  higbir  ortakhgi  ve  aracihgi  kabul 
etmedigi,  Rasullerin  davetine  ve  Kitaplarm  indirilmesine  konu  olan  ve  §irkin  konusu  olan  ibadet  ancak  tapinma  tiirundeki  ibadettir. 
Bunun  da  tammi  yukarda  zikredildigi  gibidir.  Tapmma  tiirii  ibadetin  omegi  dua,  istigase/yardimma  sigmma,  istiaze/sigmma, 
istiane/yardim  isteme,  tevekkiil,  havf  ve  ha§yet,  reca,  ragbet  ve  bunlan  iginde  barmdiran  namaz,  hacc,  omg  gibi  ibadetlerdir.  Itaat 
tiiriinde  ibadetlere  gelince  Allah’m  ho§nutlugunu  kazandiran  zahiri  ve  batmi  biitiin  ameller,  emr-i  maruf  yapmak,  Allah’m  koydugu 
hadleri  uygulamak,  Yiice  Allah’m  belirledigi  sosyal  diizenlemelere  boyun  egmek,  giizel  ahlakm  tiim  ge§itleri  ve  buna  benzer  §eylerdir. 
Ibadet  ve  itaat  arasmdaki  bu  ince  anlam  farkmi  kavramak  oldukga  onemlidir.  La  ilahe  illallah’i  ideolojik  yommlamalara  giri§en, 
Rasullerin  davetlerinin  merkezi  ve  hedefi  yeryiizii  iktidarmi  ele  gegirmek  ve  kerhen  de  olsa  insanlara  boyun  egdirmektir,  diye  batil 
zanlar  besleyenlerin  rabbani  ve  nebevi  menhece  ne  kadar  uzak  olduklari  boylelikle  bilinmi§  olur. 

4 tmam  Taberi  tefsirinde  §oyle  demektedir:  “tlim  ehli  “tagut”  kelimesinin  anlammda  ihtilaf  etmi§lerdir.  Bir  kismi  tagut  §eytandir, 
demi§tir.”  Daha  sonra  tmam  Taberi  kendisine  kadar  ula§an  senetler  ile  Omer  tbnuT-Hattab’m,  Miicahid’in,  $a’bi’nin,  Dahhak’m, 
Katade’nin  ve  Suddi’nin:  “Tagut,  §eytandir”  dediklerini  rivayet  eder. 

“Bazilan  da  tagut  sihirbazdir,  dediler.”  Daha  sonra  Taberi  yine  kendisine  ula§an  senetler  ile  EbuT-Aliye’nin  ve  Muhammed’in:  “Tagut, 
sihirbazdir,”  dediklerini  rivayet  eder. 

“Bazilan  da  tagut  kahindir,  dediler.”  Daha  sonra  Taberi  kendisine  ula§an  senetler  ile  Said  b.  Cubeyr’in,  Refi’nin,  tbn  Cureyc’in:  “Tagut, 
kahindir”  dediklerini  rivayet  eder.  Yine  Cabir  b.  Abdillah’tan  §oyle  rivayet  eder:  Ona,  aralarmda  hukiim  vermesi  igin  kendisine 
ba§vurulan  tagutlardan  (Nisa,  60)  sorulunca:  “Bir  tane  Cuheyne’de,  bir  tane  Eslem’de  olurdu.  Bu  §ekilde  her  mahallede  bir  tane 
bulunurdu.  Onlar;  iizerlerine  §eytanm  indigi  kahinlerdir”  dedi. 

Daha  sonra  tmam  Taberi  §oyle  der:  “Bana  gore  tagut  hakkmda  dogru  soz  §udur:  Tagut,  Allah’tan  ba§ka  kendisine  ibadet  edilen  boylece 
Allah’a  kar§i  tugyan  sahibi  olan  herbir  §eydir.  Bu  ister  ibadet  edenler  iizerindeki  kahir  ve  galebesinden  kaynaklansm,  isterse  ibadet 
edenlerin  kendi  itaatlerinden  kaynaklansm.  Bu  ma’budun  insan  veya  §eytan  veya  putlar  olmasi  veya  bunlar  di§mda  herhangi  bir§ey 
olmasi  mumkimdur.  O halde  ayetin  anlami  §oyledir:  Her  kim  Allah’tan  ba§ka  biitiin  ma’budlarm  rububiyyetini  tammayip  reddeder, 
onlara  kiifreder  Allah’a  iman  ederse,  yani  ilah,  rab  ve  ma’bud  olarak  Allah’i  tasdik  ederse,  o;  sapasaglam  bir  kulpa  yani,  kendisini 
Allah’m  azap  ve  gazabmdan  kurtaracak  bir  kulpa  yapi§mi§tir.  “[CamiuT-Beyan/tmam  Taberi,  Bakara,  256.] 

$eyhulislam  Muhammed  et-Temimi  rahimehullah  ba§ka  bir  yerde  §oyle  der:  “Yiice  Allah  biitiin  kullari  iizerine  taguta  kiifredip  Allah’a 
iman  etmeyi  farz  kilmi§tir.  tbn  Kayyim  rahimehullah  §oyle  der:  “Tagut,  kulun  kendisi  hakkmda  haddi  a§tigi  her  ibadet  edilen  ma’bud 
veya  her  tabi  olunan  veya  her  itaat  edilendir.  Tagutlar  pek  goktur.  tleri  gelenleri  ise  be§  tanedir:  [a-]  tblis,  [b-]  Kendisine  ibadet  olunan 
ve  bundan  ho§nut  olan  kimse,  [c-]  tnsanlan  kendisine  ibadet  etmeye  gagiran  kimse,  [d-]  Gaybi  ilimlerden  bir  §eyler  bildigi  iddiasmda 
bulunan  kimse,  [e-]  Allah’m  indirdiklerinden  ba§kasi  ile  hiikmeden  kimse.  Bunun  [taguta  kiifretmenin]  delili  ise  Yiice  Allah’m  §u 
buyrugudur:  “Dinde  zorlama  yoktur.  Gergekten  rii§d/iman  ve  gayy/kiifiir  apagik  meydana  gikmi§tir.  Kim  taguta  kiifredip  Allah’a  iman 
ederse  elbette  o sapasaglam  bir  kulpa  yapi§mi§tir.”  (Bakara:  256)  l§te  La  ilahe  illallah’m  anlami  da  budur.”  [$erhu  SelasetiT-Usul/ 
Muhammed  es-Salih  el-‘Useymin  sayfa:  153] 

$eyhulislamTn  zikrettigi  (Bakara:  256)  ayetin  tefsirinde  Hafiz  Ibn  Kesir  §oyle  demektedir:  “Kim  tagut’a  kiifredip  Allah’a  iman  ederse: 
Yani  her  kim  putlardan,  niddlerden  ve  §eytanm  ibadet  etmeye  davet  ettigi  Allah’tan  ba§ka  her  ibadet  edilenden  ayrilip  uzakla§ir.  Allah’i 
birler,  bir  tek  Allah’a  ibadet  eder  ve  la  ilahe  illallah’a  tamkhkta  bulunursa...  Kopmak  bilmeyen  bir  kulpa  sanlmiytir:  Yani  i§inde  sebat 
bulmu§,  giizel  ve  dosdogru  bir  yola  girmi§tir.”  Ibn  Kesir  daha  sonra  Begavi’nin,  Ibn  Cerir  et-Taberi  ve  Ibn  Ebi  Hatim’in  rivayet 
ettiklerine  gore  Omer  IbnuT-Hattab’m  “Tagut:  $eytandir.”  dedigini  aktarir  ve  §oyle  der:  “Bu  gergekten  kuvvetli  bir  tefsirdir.  (Junkti  bu 


cahiliyye  ehlinin  iizerinde  bulundugu;  putlara  ibadet  etmek,  onlarla  hukmetmek  ve  onlar  ile  yardim  talep  etmek  tiiriinden  §erlerin 
tiimiinii  kapsamma  alan  bir  tefsirdir.”  [Tefsiru  Kur’aniT-Azim/lbn  Kesir,  ilgili  ayetin  tefsiri.] 

Yiice  Allah  Tagutlardan  sakman  mii’minleri  de  miijdeleyerek  §oyle  buyurmaktadir:  “Taguttan  ve  ona  ibadetten  kagmip  Allah’a 
yonelenlere  gelince  miijde  onlar  igindir.  Haydi  miijdele  kullanmi.”  (Ziimer,  17)  Hafiz  tbn  Kesir  §oyle  der:  Abdurrahman  b.  Zeyd  b. 
Eslem  babasmdan  aktararak  §oyle  dedi:  “Bu  ayet  Zeyd  b.  Amr  b.  Nufeyl,  Ebu  Zerr  ve  Selman  radiyallahu  anhum  hakkmda  nazil 
olmu§tur.”  Sahih  olan  bu  ayetin  hem  onlara  hem  de  putlara  ibadet  etmekten  sakmip  Rahman’a  ibadete  yonelen  ba§kalarma  §amil 
olmasidir.  Onlar  igin  hem  diinya  hem  de  ahiret  hayatmda  miijde  vardir.  [Tefsiru  Kur’aniT-Azim/tbn  Kesir,  ilgili  ayetin  tefsiri.] 

5 Sahih:  Ebu  Davud  (4596),  Tirmizi  (2640),  tbn  Mace  (3991),  Ahmed  (2/332),  tbn  Hibban  (6247),  Hakim  (10,  144,  442).  el-Elbani 
SahihuT-Cami’  (1073)’de  hadisin  sahih  oldugunu  soylemi§tir. 

6 Sahih:  Buhari  (2756),  Muslim  (30),  Tirmizi  (2643),  Nesai  Kubra’da  (5877),  tbn  Mace  (4296),  Ahmed  (5/228,  229,  230)  tbn  Hibban  (210, 
362) 

^ Ytice  Allah  buyuruyor  ki:  “Senden  dnce  de  higbir  rasul  gdndermedik  1d  (ey  Muhammed)  ona  §dyle  vahyetmi§  olmayalim:  Muhakkak  ki 
benden  ba§ka  ilah  yoktur.  O halde  bana  ibadet  edin.  ” (Enbiya,  25)  $u  buyruk  da  buna  benzemektedir:  “Senden  dnce  gdnderdigimiz 
rasullerimize  sor:  Rahman  ’dan  ba§ka  ibadet  edilecek  ilahlar  ta  ’yin  etmi§miyiz.  ” (Zuhruf,  45)  Yuce  Allah  biitun  nebileri  “higbir  ortagi 
olmaksizm  bir  tek  Allah’a  ibadete  gagirmak”  igin  gonderdi.  Aym  §ekilde  fitrat  da  buna  §ehadet  eder.  Mii§riklerin  higbir  delilleri  yoktur. 
Onlarm  hiiccet  olarak  one  siirdiikleri  §eyler  ise  RabTerinin  katmda  iptal  olmu§tur.  Onlara  hem  gazab,  hem  de  §iddetli  bir  azab  vardir. 
[Tefsiru  Kur’aniT-Azim/tbn  Kesir,  Enbiya  suresi,  25.] 

8 $eyhulislam  rahimehullah  ba§ka  bir  yerde  taguta  kiifretme  ile  ilgili  §oyle  demektedir:  “-Allah  sana  rahmet  eylesin-  bil  ki,  Adem 
ogullarma  Allah  tarafmdan  ilk  olarak  farz  kilinan  §ey  taguta  kiifredip,  Allah’a  iman  etmeleridir.  Bunun  delili  Yiice  Allah’m  §u 
buyrugudur:  “Muhakkak  ki  biz  her  ilmmete  ‘Allah’a  ibadet  edin  ve  taguttan  kagimn!’  diye  bir  Rasul  gonderdik.”  (Nahl:  36).  Taguta 
kiifretmek  ise  Allah’tan  ba§kasma  ibadetin  batil  olduguna  inamp  onu  terk  etmek,  ona  bugzetmek,  Allah’tan  ba§kasma  ibadet  edenleri 
tekfir  etmek  [yani  Allah’tan  ba§kasma  ibadet  edenler  kiifiir  ve  §irk  igerisindedir,  diye  hiikmetmek]  ve  onlara  dii§manhk  beslemektir. 
Allah’a  iman  ise  Allah’m  tek  ba§ma  -O’nun  di§mdakileri  reddederek-  ilah  ve  ma’bud  olduguna  itikad  etmek,  ibadetin  tiim  ge§itlerini 
tamamiyla  Allah’a  halis  kilip,  O’nun  di§mda  biitiin  ma’budlardan  nefyetmektir.  Aynca  ihlas  ehlini  sevmek  ve  onlan  veli  edinmek,  §irk 
ehline  bugz  edip  onlara  dii§manhk  etmektir.  t§te  bu  da  IbrahimTn  milletidir/dinidir.”  [Ma’na  et-Tagut  Risalesi]  Yine  §oyle  der:  “Taguta 
kiifretmenin  manasi  kendisi  hakkmda  batil  itikadlar  beslenen  Allah’tan  ba§ka  cin  veya  insan,  agag  veya  ta§  ve  bunlarm  di§mda  ne  varsa 
hepsinden  beri  olmak,  onlara  ibadet  edenlerin  kiifriine  ve  sapikhklarma  tamklik  edip  onlara  bugzetmektir,  isterse  onlar  baban  ve  karde§in 
olsunlar.  Ben  Allah’tan  ba§kasma  ibadet  etmem,  bununla  birlikte  sadatlara  ve  kabirler  iizerine  yapilan  kubbelere  de  kar§i  gelmem  diyen 
ki§i  la  ilahe  illallah  soziinde  yalancidir.  Ne  Allah’a  iman  etmi§  ne  de  tagutlara  kiifretmi§tir.”  [Mecmuatu’r-Resail  ve’l- 
Mesail/Eimmetu’d-Da’va  4/33]  Allame  tmam  Abdurrahman  b.  Hasen  Alu’§-$eyh  rahimehumullah  §oyle  der:  “tslam  dininin  ash,  esasi, 
imanm  diregi  ve  ba§i  Allah’i  tevhid  etmektir.  Bunun  igin  rasuller  gonderilmi§,  bunun  igin  muhkem  ve  mubin  kitaplar  inmi§tir.  Ytice 
Allah  §oyle  buyurur:  “Elif,  lam,  ra.  Hakim  ve  Habir  tarafindan,  ayetleri  saglamla§tinlmi§  sonrada  tafsil  olunmu§  bir  kitap!  Allah  ’tan 
ba§kasina  ibadet  etmeyin  diye  ben  size  onun  tarafindan  miijdelemek  ve  uyarmak  igin  gonderilmi§im”  (Hud:  1,2)  l§te  budur,  La  ilahe 
illallah’m  anlami.  Islam  dininin  ash  da  Allah’tan  ba§kasma  ibadet  etmemek  ve  arzu  ve  bid’atlere  gore  degil  ancak  rasuliin  getirdigi 
§eriata/olgiilere  gore  ibadet  etmektir.  $eyhimiz  ve  davetimizin  imami  Muhammed  et-Temimi  rahimehullah  §oyle  der:  “tslam  dininin  ash 
ve  iizerine  yiikseldigi  temel  iki  §eydir:  [Birinci  husus]  emredilendir,  o da:  Allah’a  birtek  olarak  ibadet  etmek,  buna  davet  etmek,  onun 
igin  dost  edinmek  ve  bunu  terk  edeni  tekfir  etmektir.  [Ikinci  husus  da]  yasaklanandir,  o da:  Allah’a  ibadette  §irk  ko§maktir.  Bize  gereken 
ise  bundan  sakmdirmak,  onun  igin  dii§manhk  etmek  ve  bunu  yapam  [Allah’a  ibadette  ortak  ko§am]  tekfir  etmektir.”  [Mecmuatu’r-Resail 
ve’l-Mesail/Eimmetu’d-Da’va  4/289] 

^ Ai§e  ve  Ibn  Abbas  §oyle  rivayet  etmektedir:  “Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  oliimii  yakla§tigmda  yiiziinii  hamisa  denilen  bir  ortii 
ile  ortmekteydi.  Bunahnca  ortiiyii  yiiziinden  kaldirir  §oyle  derdi:  Allah  yahudilere  ve  hristiyanlara  lanet  eylesin!  Peygamberlerinin 
kabirlerini  mescit  edindiler.”  Ai§e  diyor  ki:  “Onlarm  yaptiklarmm  benzerini  yapmaktan  sakmdiriyordu.”  (Buhari,  Muslim,  Ebu  Avane, 
Nesai,  Darimi,  Ahmed,  Ibn  Sa’d,  Abdurrezzak) 

Goriildiigii  iizere  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  vefati  esnasmdaki  vasiyyet,  uyan  ve  yonlendirmeleri  tevhidin  iyice 
yerle§tirilmesi  ve  §irkin  iptaline  yonelikti. 

“Kullarm  Allah  iizerindeki  hakki”  soziinde  zikredilen  hak  vacib  mi  degil  mi?  Biz  deriz  ki:  Bu  hak  vacib  bir  haktir.  Ancak  bu  hakki 
kendine  vacib  kilan  Allah’tir.  Yiice  Allah  hikmeti  geregince  diledigi  §eyleri  kendine  haram,  diledigini  de  vacib  kilar.  Omek  olarak 
Allah  zulmii  §u  buymkta  gegtigi  iizere  kendine  haram  kilmi§tir:  “Muhakkak  ki  ben  zulmii  kendime  haram  kildim.  Onu  sizin  aramzda  da 
haram  kildim.  Oyleyse  birbirinize  zulmetmeyiniz.”  (Muslim,  2577)  Aym  §ekilde  bazi  §eyleri  de  kendi  iizerine  vacib  kilmi§tir.  [et- 
Temhid  li-$erhi  Kitabi’t-Tevhid/Salih  b.  Abdilaziz  b.  Muhammed  Alu’§-$eyh,  sayfa:  19] 

11  Bu  kayitsiz  §artsiz  boyle  degildir.  £iinkii  ilmin  mutlak  olarak  gizlenmesinde  bir  maslahat  yoktur.  tlim  maslahat  geregi  ancak  bazi 
hallerde  ve  bazi  kimselere  kar§i  gizlenebilir.  [el-Kavlu’l-Murid  ala  Kitabi’t-Tevhid/  Muhammed  es-Salih  el-‘Useymin,  sayfa:  1/55] 

12  £iinkii  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  selem  boyle  soylediginde  Muaz’i  ikrar  etmi§,  boyle  soylemesini  reddetmemi§tir.  Rasulullah 
sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  yanmda  §er’i  ilim  bulunuyordu.  [$eriat  ona  nazil  olmak  itibari  ile  §eriatm  kaynagi  da  O’dur.]  Kevni  ve 
kaderi  ilimlere  gelince  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  beraberinde  boyle  bir  ilim  yoktu.  Oyleyse  bize:  “Bayram  gtinlerinde 
orug  tutmak  haram  midir?”  diye  soruldugunda  “Allah  ve  Rasulii  bilir”  dememiz  caizdir.  Sahabe  radiyallahu  anhum  boyle  bir  mii§kil 
mesele  ile  kar§ila§tiklarmda  Rasulullah’a  gelirler  o da  onlara  agiklardi.  Eger  “Bu  ay  yagmur  bekleniyor  mu?”  denilirse  “Allah  ve 
Rasulii  bilir”  dememiz  caiz  degildir.  £iinkii  bu  kevni  ilimlerdendir.  [el-Kavlu’l-Murid  ala  Kitabi’t-Tevhid/  Muhammed  es-Salih  el- 
‘Useymin,  sayfa:  1/51] 

13  tmam  Muhammed  et-Temimi  kaddesallahu  ruhahu  §oyle  der:  “Birinci  Asil:  Tevhid-i  Rububiyye,  bu  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve 
sellem’in  zamanmda  mii§riklerin  kabul  ve  ikrar  ettikleri  tevhiddir.  Bununla  birlikte  tslam’a  girmi§  olmadilar.  Rasulullah  sallahu  aleyhi 
ve  sellem  onlarla  sava§ti,  kanlarmi  ve  mallarmi  helal  kildi.  Bu,  Allah’i  fiillerinde/yapip  ettiklerinde  birlemektir.  Buna  da  Yiice  Allah’m 


§u  buyruklan  delildir:  “De  ki:  Size  gokten  ve  yerden  kim  nzik  veriyor?  Ya  o kulaklar  ve  gozler;  kimin  egemenligi  altmdadir?  Ve  kim,  o 
oliiden  diri  gikariyor,  diriden  olii  gikariyor  ve  kimdir,  tiim  i§lerin  yonetimini  yapan?  Derhal  “Allah”  diyecekler.  Sen  de  de  ki:  O halde 
[ba§kalarmi  ibadette  O’na  ortak  tutmaktan]  sakmmaz  mismiz?”  (Yunus:  31)  “Kimin  o yeryiizii  ve  onda  bulunanlar,  eger  biliyorsamz, 
de!  “Allah’mdir!”  diyecekler.  O halde  dii§iinmez  misiniz,  de!  Kim  o yedi  kat  goklerin  rabbi  ve  azametli  ar§m  rabbi,  de!  “Allah’mdir!” 
diyecekler.  O halde  sakmmaz  mismiz,  de!  Kim  o her  §eyin  egemenligi  elinde  olan  ve  kayirir  da  kendisine  kar§i  kayirilmaz  olan,  eger 
ilminiz  varsa,  de!  “Allah’mdir!”  diyecekler.  Madem  oyle,  nereden  biiyiileniyorsunuz?”  (Mu’minun:  84,89)  Buna  benzer  ayetler  daha 
pek  goktur.  [Dureru’s-Seniyye/Eimmetu’d-Da’va  2/67] 

14  Yine  $eyhulislam  §oyle  demektedir:  “tkinci  Asil:  Tevhid-i  Uluhiyye,  bu  gegmi§te  ve  giiniimiizde,  zamanm  tiim  kesitlerinde  iizerinde 
geki§me  olan  tevhiddir.  Kullarm  Yiice  Allah’i  kendi  fiilleri/yapip  ettikleri  ile  birlemeleri  demektir.  Bu  fiilere  omek  olarak  dua,  havf, 
ha§yet,  istiane,  istiaze,  muhabbet,  inabe,  adak,  kurban,  ragbet,  rahbet,  hu§u,  tezelliil,  ta’zim  verilebilir.  Duanm  delili  §udur:  “Rabbiniz 
buyurdu  ki:  Dua  edin,  size  icabet  edeyim.”  (Gafir:  60)  Bu  sayilan  ibadet  fiillerinin  digerlerine  de  Kur’an’dan  deliller  bulunmaktadir. 
[Dureru’  s-Seniyye/Eimmetu’d-Da’ va  2/67,68] 

13  Babm  ba§ligimn  bu  §ekilde  terciime  edilmesi  gerektigi  hakkmda  bak:  el-Kavlu’l-Mufid  ala  Kitabi’t-Tevhid/  Muhammed  es-Salih  el- 
‘Useymin,  sayfa:  1/60 

14  Hafiz  tbn  Kesir  rahimehullah  §oyle  der:  “Yani  onlar  ki  tek  olan  ve  higbir  ortagi  bulunmayan  Allah’a  ibadetlerini  ihlash/kati§iksiz  yapar 
ve  hig  kimseyi  O’na  ortak  tutmazlar;  i§te  kiyamet  giinii  emniyette  olanlar,  hem  diinyada  hem  de  ahirette  hidayet  olunanlar  bu 
kimselerdir.  Buhari,  Abdullah  [b.  Mes’ud]’dan  §oyle  dedigini  rivayet  eder:  “tmanlarma  bir  zuliim  bula§tirmayanlar  ayeti  inince 
Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  ashabi:  ‘Hangimiz  [giinahlar  i§leyerek]  kendine  zulmetmez  ki?’  dediler.  Bunun  iizerine: 
‘§iiphesiz  §irk,  [en]  biiyiik  zuliimdiir’  ayeti  indi.”  [Tefsiru  Kur’aniT-Azim/  Hafiz  tbn  Kesir,  En’am  suresi  82.  ayetin  tefsiri]  tlim 
sahiplerinin  de  i§aret  ettigi  gibi  zuliim  iig  ge§ittir: 

- Birincisi:  $irktir.  Nitekim  Yiice  Allah:  “§iiphesiz  §irk,  [en]  biiyiik  zuliimdiir”  buyurmaktadir.  $irkin  zuliim  diye  adlandirilmasmm 
sebebine  gelince,  zulmiin  ash:  Bir  §eyi  olmasi  gereken  yerin  di§ma  koymaktir.  $irk  ise,  ibadeti  yoneltilmesi  gerekli  olandan  ba§kasma 
yoneltmektir.  Bu  ise  en  biiyiik  zuliimdiir.  £iinkii  ibadeti  layik  olandan  ba§kasma  yonelten  ki§i  yaratan  ile  yaratilam,  giiglii  ile  zayif  ve 
her  §eyden  aciz  olam  e§it  tutmu§  olur.  Bundan  otede  bir  zuliim  mii  var? 

- tkincisi:  Ki§inin  giinahlar  ile  kendisine  zulmetmesidir.  Giinahkar  kendi  kendine  zulmedendir.  £iinkii  boyle  yapmakla  kendisini  azap 
ve  cezaya  siiriiklemektedir.  Halbuki  ona  vacib  olan  nefsini  korumasi  ve  onu  kullanmasi  gereken  yerde  -ki  bu  da  itaattir-  kullanmasidir. 

- Uciinciisii:  Ki§inin  insanlara  zulmetmesidir.  Mallarmi  ahr  veya  giybet  ve  nemimede  bulunur,  hirsizhk  yapar,  ka§  goz  i§aretleri  ile 
onlara  eziyet  eder.  Kanlarmi  doker  ya  da  yaralar. 

l§te  bunlar  zulmiin  ge§itleridir.  Allah  bu  zuliimlerin  en  biiyiigii  olan  §irki  asla  magfiret  etmeyecektir.  [tanetuT-MusteEd  bi-$erhi 
Kitabi’t-Tevhid/  Salih  b.  Fevzan  b.  Abdillah  el-Fevzan  1/77] 

13  La  ilahe  illallah’m  anlami  terciimede  de  i§aret  edildigi  gibi  Allah’tan  ba§ka  her  ilah  edinileni  reddetmektir.  Buna  §ehadet  etmek  ise  §ahit 
oldugunu  soylemek,  tamkhkta  bulunmaktir.  Oyleyse  her  miiminin  neyi  reddettiginin  bilincinde  olmasi  igin  ilah  kelimesinin  anlammi 
bilmesi  gerekir.  Ilah;  sevgi  ve  hayranhk  ile  tazim  edilen,  kar§ismda  zelil  olunan  ma’bud  demektir.  Allah’tan  ba§ka  her  ilah  edinileni 
reddetmek  ise,  Allah’tan  ba§ka  kendisine  sevgi  ve  korku  ile  tapmilan,  sigmihp  dua  edilen,  iimit  baglamp  tevekkiil  edilen,  faydalan  elde 
etmek  igin  ve  zararlardan  korunmak  igin  korumasi,  gozetmesi,  yardimi  talep  edilen  ve  kendisine  yakmla§ilmak  istenerek  kar§ismda  zelil 
olunan  her  §eyi  yani  ilahi  reddetmektir.  Iman,  biitiin  bunlari  Allah’a  has  kilmak  ve  O’ndan  ba§kalarmi  bunlara  yani  ibadete  layik 
gormemektir.  Ilah  kelimesinin  ne  anlama  geldigi  ile  ilgili  Allametu’§-$eyh  Abdullatif  b.  Abdirrahman  b.,  Hasen  Alu’§-§eyh 
rahimehumullah  §oyle  der:  “Muhakkak  ki  Rasulullah  sallalahu  aleyhi  ve  sellem  zamanmdaki  mii§riklerin  ilah  kelimesi  ile  kasdettikleri 
giiniimiiz  mii§riklerinin  seyyid  kelimesi  ile  kasd  ettigidir.  ^iinkii  seyyid  giiniimiiz  mii§riklerinin  ekserisi  katmda  darlik  ve  sikmti 
anlarmda  dua  edilen,  yardim  istenilen  demektir.  Olagan  iistii  hallerde  onlara  iimit  baglamr,  isimleri  ile  yemin  edilir,  onlari  yiiceltmek  ve 
yakmhklarmi  kazanmak  igin  kendilerine  kurban  kesilir.  Misirlilann  lstilahlarmda  oldugu  gibi  bazilarmm  yanmda  ise  ona  veli  denilir. 
Bazisi  da  ‘sir’  demektedir.  Fulanda  sir  var  veya  o sir  ehlindendir,  derler.”  (Minhacu’t-Te’sis,  242)  $eyhulislam  Muhammed  et-Temimi 
rahimehullah  da  birgok  risalesinde  ilah  kelimesinin  anlamma  i§aret  etmi§tir.  §oyle  der:  “Ilah,  amag  edinilen  ve  kendisine  itimad  edilen 
demektir.  Bu,  bunu  bilmeyenler  igin  basit  bir  mesele,  onu  bilenlerin  yanmda  ise  oldukga  biiyiik  ve  agirdir.”  (Ed-Dureru’s- 
Seniyye/Eimmetu’d-Da’va  2/21)  Ba§ka  bir  yerde  §oyle  demektedir:  “Ilah:  Kendisine  dua  edilen  ve  iimit  beslenen  amag  edinilmi§ 
zattir.”  (Tarihu  Ibn  Gannam  2/299)  Yine  tevhid  kelimesinin  ve  ilah’m  anlami  ile  ilgili  §oyle  demektedir:  “Bil  ki  La  ilahe  illallah’m 
anlami  nefiy  ve  isbattir.  La  ilahe  nefiy,  illallah  isbattir.  Bununla  dort  §ey  nefyedilir,  dort  §ey  de  isbat  edilir.  Nefyedilenler:  Ilahlar, 
tagutlar,  niddler  ve  rablerdir.  Isbat  edilenler:  Kasd/gaye,  muhabbet/sevgi,  havf/korku  ve  reca/iimittir.”  (ed-Dureru’s- 

Seniyye/Eimmetu’d-Da’va  2/62)  Bu  son  ifadelerinde  §eyh  rahimehullah’m  vurguladigi  §ey:  Ilah  olarak  Allah’m  birlenmi§  olmasi  veya 
ba§ka  bir  deyi§le  ki§inin  musluman  olmasi  igin  Allah’tan  ba§kasmi  amag  edinmemesi,  sevgisini  korku  ve  umidini  O’na  yoneltmesi 
gerektigidir.  Miisliiman  olabilmek  igin  ki§inin  kelimenin  bu  manasmm  gergekle§tirmesi  §arttir. 

Sahih:  Buhari  (3435),  Muslim  (28) 

17  Bu  hadiste  Rabbimiz  azze  ve  celle  “yuzii  olmak”\a  vasiflandirilmaktadir.  Biz  gerek  bu  hadisin  gerekse  bu  konuda  varid  olmu§  diger 
ayet  ve  hadislerin  geregince  ilahimiz  Yiice  Allah’m  azametine,  §anma  ve  celaline  yara§ir,  ba§ka  yiizlere  benzemeyen  bir  yiizii  olduguna 
iman  ederiz.  Allah’m  yiiziinii  talep  etmek  ise,  O’nun  ho§nutlugunu  aramaktir. 

Sahih:  Buhari  (425),  Muslim  (33),  Ahmed  (5/449) 

19  Sahih:  tbn  Hibban  (6218),  Hakim  -sahihleyerek-  (1936)  Zehebi  de  Hakim’e  muvafakat  etmi§tir,  Nesai,  Kubra’da  (10670,  10980)  Ebu 
Ya’la  Musned’inde  (13993),  Nesai,  el-Amelu’l-Yevmi  ve’l-Leyfde  (834),  Begavi,  $erhu’s-Sunne’de  (1273),  Ebu  Nuaym,  Hilye’de 
(8/327,328).  Heysemi  Mecmau’z-Zevaid’de  (10/85):  Ebu  Ya’la  rivayet  etmi§tir,  ricali  sikadir,  hadiste  zayiflik  vardir,  der.  Hafiz  tbn 
Hacer  el-Feth’de  (11/208):  Nesai  sahih  bir  sened  ile  Ebu  Said’den  diyerel  rivayet  eder. 


20  Sahih  li  gayrihi:  Tirmizi  (3540),  Darimi  (2788),  Ahmed  (5/148,  154,  172),  tbn  Hibban  (226),  Hakim  (7605),  Buhari,  Halku  EfaliT-  Ibad 
(s:59)  Bu  hadisin  bir  §ahidi  Muslim’de  (2687)  Ebu  Zerr  hadisi  olarak  bulunmaktadir.  el-Elbani  SahihuT-Cami’  (4437,  4338)’de  ve 
Silsiletu’s-Sahiha’da  (127)  hadisin  hasen  oldugunu  soylemi§tir. 

21  Muceddid  tmam  rahimehullah  ba§ka  bir  yerde  §oyle  demektedir:  “La  ilahe  illallah  hem  lafiz  hem  de  manadir.  tnsanlar  bunu  soylemekte 
iig  gurupturlar:  Birincileri;  onu  soyler,  tahakkuk  ettirir,  manasmi  bilir  ve  ogrenir,  geregince  amel  eder  ve  onu  bozan  §eylerden 
sakmirlar.  tkinciler;  goriinurde  onu  soyler,  zahirlerini  onunla  siisler,  batmlarmda  ise  kiifiir  ve  §iiphe  barmdirirlar.  Uciinciilere  gelince; 
bunu  soylerler  ancak  onlar  bunun  anlammi  ogrenmez  ve  onu  bozan  amellerde  bulunurlar.  l§te  onlar  Allah’m  haklarmda:  “Onlar  diinya 
hayatinda  yaptiklan  bo§a  gidenlerdir.  Halbuki  yaptiklannm  iyi  §eyler  oldugunu  zannetmektedirler.”  (Kehf:  104)  buyurdugu 
kimselerdir.  Birinciler  kurtulanlardir,  onlar  gergek  miiminlerdir.  Ikinciler  miinafiklardir.  Ugiinciilere  gelince  onlar  mii§riklerdir.  La  ilahe 
illallah  kaledir  ancak  onlar  tekzib  mancmiklari  ile  ona  sava§  agmi§,  onun  surlarmi  ve  duvarlarmi  tahrip  etmi§ler,  dii§manlarda  igine 
girmi§iler  manayi  gekip  almi§  ve  onlari  suret  ile  ba§  ba§a  birakmi§tir.  Rasul  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  §oyle  buyurmaktadir: 
“Muhakkak  ki  Allah  sizin  suretlerinize  ve  bedenlerinize  degil,  kalplerinize  ve  amellerinize  bakar.”  La  ilahe  illallah’m  manasmi  gekip 
almi§lar,  onlarla  birlikte  agizlarmda  geveledikleri  kuru  bir  sozden  ve  harf  yigmlarmdan  ba§ka  bir  §ey  kalmami§tir.  Bu  ise  kalenin 
amlmasidir,  kendisi  degil.  Ate§in  amlmasi  yakmayacagi,  suyun  amlmasi  bogmayacagi,  ekmegin  amlmasi  doyurmayacagi,  kilicm 
amlmasi  kesmeyecegi  gibi  kalenin  amlmasi  korunmayi  saglamaz.  Soz  kabuk,  mana  ozdtir.  Soz  kabuk,  mana  incidir.  Ozsliz  kabuk, 
incisiz  sadef  neye  yarar.  La  ilahe  illallah  ile  manasi  ruhun  bedendeki  yeri  gibidir.  Ruhsuz  bedenin  higbir  faydasi  olmadigi  gibi  manasi 
olmaksizm  kelimenin  bir  faydasi  olmaz.”  [ed-Dureru’s-Seniyye/  Eimmetu’d-Da’va,  2/112]  Buglin  kabirperestler  dilleri  ile  La  ilahe 
illallah  demektedirler,  ancak  onun  muktezasi  geregince  amel  etmiyorlar.  Aksine  kabirlere  ve  turbelere  tapiyor,  salih  ve  evliyalara  dua 
ediyorlar.  Onlar  La  ilahe  illallah’m  lafzmi  ikrar  eder,  manasma  muhalefet  ederler.  Mii§rikler,  hem  lafiz  hem  manasmi  reddediyorlardi, 
kabirperestler  ise  lafzmi  ikrar  ediyor  manasmi  reddediyorlar.  Her  iki  toplulukta  e§ittir  ve  aralarmda  asla  bir  fark  yoktur.  [IanetuT- 
Mustefid  bi-$erhi  Kitabi’t-Tevhid/  Salih  b.  Levzan  b.  Abdillah  el-Levzan  1/82] 

22  “Allah  dyle  bir  zattir  ki;  yedi  kat  gokleri  ve  yerdende  onlann  bir  benzerini  yaratmiytir”  [Talak  suresi:12] 

23  Aynca  “benden  ba§ka”  denilerek  Yiice  Allah’m  gokte  olduguna  ve  yukseklik/uluvv  sifatma  i§aret  edilmi§tir.  [IanetuT-Mustefid  bi-$erhi 
Kitabi’t-Tevhid/  Salih  b.  Levzan  b.  Abdillah  el-Levzan  1/97] 

24  Kelamcilar  Kur’an  ve  Sunnet’te  Yiice  Ilahimiz  hakkmda  sabit  olmu§  bazi  sifatlan  inkar  ederler.  Bu  sifatlarla  Rahman’m  vasiflanmasi 
O’nun  yiice  zati  igin  ekisikliktir,  der  ve  Kur’an  ile  gelenleri  asli  anlami  di§mda  ba§ka  bir  anlam  ile  yorumlayarak;  Sunnet  ile  geleni  de 
reddederek  Rabbimize  ait  bu  sifatlari  iptal  ederler.  Onlara  aym  Kitab  ve  aym  Sunnet  ile  sabit  olan  sifatlardan  bir  kismmi  kabullenip  bir 
kismmi  reddetmenizin  gerekgesi  nedir?  Diye  sorulunca:  £rinku  bu  sifatlar  O’na  yaki§maz,  derler.  Allahu  ekber!  Onlar  bu  sozleri  ile 
Allah’m  kitabmi  -ve  dolayisi  ile  Allah’i-  ve  Rasul’un  Siinnetini  ne  gibi  bir  batilla  ve  girkinlikle  nitelendirdiklerinin  farkmda  degil 
miler?  Subhanallah!!!  Onlar  Allah  azze  ve  celle’nin  kendisi  hakkmda  haber  verdiklerini  yalanhyorlar  mi?  Subhanallah!!!  Yoksa  Allah 
azze  ve  celle  muradmi  anlatmaktan  acze  dii§tii  de  onun  ne  demek  istedigini  onlar  mi  bize  agiklayacak?  Nigin  semavi  vahyin  ontinde 
tezelliil  etmiyorlar.  Neden:  “Rabbimiz!  Bizim  higbir  bilgimiz  yok!  Senin  ogrettigin  di§mda...”  demiyorlar.  Esas  itibariyle  bu, 
kelamcilar  ile  Ehl-i  Sunnet  arasmda  temelden  kaynaklanan  bir  baki§  agisi  farkhhgmm  yansimasidir.  Bizce  dini  ilm  ikiye  ayrilir:  a. 
Zatiyla,  sifatlanyla  ve  fiileri  ile  Yiice  Allah’i  bilmek,  b.  Yiice  Allah’m  bizden  neler  istedigini  bilmek.  Her  iki  ge§idiyle  de  ilmin  kaynagi 
sadece  ama  sadece  Allah,  yani  vahiydir.  Allah,  rasul  ve  nebilerine  vahyetmi§tir.  Kendisine  vahyedilen  son  el$i  Muhammed  sallallahu 
aleyhi  ve  selem  aracihgi  ile  de  bu  bilginin  tek  kaynagmi  tilavet  olunan  ve  olunmayan  vahyinde  yani  Kitab  ve  Sunnet’te  bize  indirmi§tir. 
Bu  iki  sahada,  yani  Allah’m  kimligi  ve  bizden  ne  istedigi  konularmda  vahye  dayanmayan  her  soz  ve  inang  -ba§ka  bir  §ey  degil-  sadece 
batildir.  Kelamcilar  vahyin  yolgostericiligini  birakipta  heva  ve  heveslerine  tabi  olunca  -Allah’a  siginmz-:  “Allah  dedigin  §oyle  olur, 
Allah  dedigin  boyle  olur.”  Demeye  ba§ladilar.  Ehl-i  Sunnet,  alemlerin  Rabbinden  gelene  iman  ile  inkiyad  eder.  AllahTm!  Ey  ilahimiz! 
Sen  -ba§ka  degil-  ancak  kendini  vasfettigin  gibisin,  derler.  Allah’m  sifatlan  hakkmda  da  “nasil”  sorusunu  reddederler.  Vallahi  Allah  bu 
sifatmi  bize  haber  verdi,  ama  nasil  oldugunu  bildirmedi,  biz  de  vahye  dayanmayan  bir  soz  etmekten,  vahye  dayanmayan  bir  inanca 
sahip  olmaktan  Allah’a  sigimnz. 

23  “Bununla  Allah’m  yuzunii  talep  eden”:  Yani  onu  ihlasli  bir  §ekilde  soyleyen,  desinler  veya  duysunlar  igin  ya  da  munafikga  degil. 
Aksine  kelimenin  delalet  ettigi  §ekilde  ibadetler  ile  Allah’m  birlenecegine  itikad  etmek,  O’ndan  ba§kasma  ibadeti  terk  etmek  ve  O’ndan 
ba§kasma  yapilan  ibadetin  batil  olduguna  inanmak,  bundan  ve  bunu  yapanlardan  teberri  etmek.  [IanetuT-Mustefid  bi-$erhi  Kitabi’t- 
Tevhid/  Salih  b.  Levzan  b.  Abdillah  el-Levzan  1/77] 

26  “Muhammed  Allah’m  kulu  ve  Rasuliidur”:  Bu  ifrat  ve  tefriti  nefyetmektedir.  Allah’m  kulu  denilerek  Rasul  sallallahu  aleyhi  ve  sellem 
hakkmda  bazi  tahrifgilerin  yaptigi  gibi  ona  rububiyyet  vererek  ifrata  ve  a§irihga  gitmek  neyhedilmi§tir.  Allah  O’nu  makamlarm  en 
§ereflilerinde  “kul”  olmakla  vasiflandirmi§tir.  Vahiy  makammda:  “Eger  kulumuza  indirdigimizden  yana  bir  §uphe  igerisinde  iseniz.” 
(Bakara:  23).  tsra  makammda:  “Kulunu  geceleyin  Mescid-i  Haram’dan  yiiruten  o zat  miinezzehtir.”  (tsra:  1).  tnzal  makammda: 
“Kuluna  kitabi  indiren  Allah  tiim  ovgiilere  layiktir.”  (Kehf:  1).  “Allemler  igin  bir  uyanci  olsun  diye  kuluna  Lurkam  indiren  zat  ne 
kadar  yiicedir!”  (Lurkan:  1).  Meydan  okuma  makammda:  “Eger  kulumuza  indirdigimizden  yana  bir  §iiphede  iseniz.”  (Bakara:  23).  O 
ibadet  edendir,  edilen  degil.  Rasuldiir,  yalanlanan  degil.  Aksine  itaat  edilen,  tabi  olunandir.  tbadetin  higbir  pargasi  O’na  ait  degildir. 
O’ndan  medet  dilenenler,  O’ndan  yardim  talep  edenler,  hacetleri  igin  O’na  yalvaranlar,  sikmtilarmm  goziilmesini  O’ndan  isteyenler,  - 
Allah  korusun-  O’nu  kulluktan  ilahhga  yiikseltmi§lerdir.  O’nun  Allah’m  kulu  oldugunu  ikrar  etmemi§ler,  aksine  O’nu  Allah’a 
rububiyyetinde  ve  uluhiyyetinde  ortak  ko§mu§lardir.  Rasul  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  §oyle  buyurmu§tur:  “Beni  Hiristiyanlarm 
Meryem’in  oglunu  yiicelttikleri  gibi  yiiceltmeyin.  Muhakkak  ki  ben  kulum.  O halde  siz  de  Allah’m  kulu  ve  rasulii  deyin.”  Allah 
subhanehu  ve  teala  §oyle  buyurmaktadir:  “Allah  onlarm  tevbelerini  kabul  eder  veya  onlara  -zalimler  olduklari  igin-  azab  eder.  Senin  bu 
hususta  bir  yetkin  yoktur.”  (Al-i  tmran:  128)  “De  ki:  Ben  kendi  kendime  Allah’m  dilediginden  ba§ka  ne  bir  faydaya  ne  de  bir  zarara  giig 
yetirebilir  degilim.  Eger  gaybi  bilseydim  birgok  mal  ve  menfaat  elde  ederdim  ve  bana  higbir  kotiiliik  dokunmazdi.  Ben  iman  edecek  bir 
topluluk  igin  -ba§ka  degil-  sadece  bir  uyanciyim.”  (Araf:  188)  Yine  Yiice  Allah  §oyle  buyuruyor:  “(Onlara)  de  ki:  Haberiniz  olsun  ben 
size  kendiligimden  ne  bir  zarara  ne  de  iyilige  giig  yetirebilir  degilim.”  (Cin:  21)  “Rasul”  denilerek  de  tefrit  reddedilmi§tir.  Bu  tefritgiler 


rasulii  hakkiyla  takdir  edememi§lerdir.  Ya  risaletini  inkar  etmi§  ya  da  risaletini  ikrar  etsede  istenildigi  gibi  O’na  tabi  olmami§tir.  Bunlar 
O’nun  Allah’m  rasulii  olduguna  §ehadet  etmi§  degillerdir.  $ehadetleri  ya  batildir  veya  eksiktir.  Batildir,  giinkii  asla  O’na  tabi 
olmami§lardir.  Eksiktir,  gunkii  O’na  bazi  §eylerde  uysalarda,  bazilarmda  nefis  ve  §ehvetlerinin  tatmini  igin  muhalefet  etmi§lerdir. 
Aynca  O aleyhisselatu  vesselam  yaratilmi§larm  en  biiyiigu,  varhklarm  §ereflisi,  Rasullerin  en  iistiinudur.  [Ianetu’l-MusteEd  bi-$erhi 
Kitabi’t-Tevhid/  Salih  b.  Fevzan  b.  Abdillah  el-Fevzan  1/74]  Muhammedu’r-Rasulullah’a  §ehadetin  muktezasi:  Emirlerinde  itaat  etmek, 
verdigi  haberleri  tasdik  etmek,  yasakladigi  §eylerden  sakmmak  ve  O’nun  koydugu  olgiilerin  di§mda  Allah’a  ibadet  etmemektir.  [et- 
Temhid  li-$erhi  Kitabi’t-Tevhid/Salih  b.  Abdilaziz  b.  Muhammed  Alu’§-§eyh,  sayfa:  22] 

27  tsa  aleyhisselam  yaratilmasi  agismdan  Muhammed  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’den  [ve  diger  biitiin  insanhktan]  farkhdir.  O yalmz 
Allah’m  kelimesi  ile  yaratildigi  halde  Muhammed  sallallahu  aleyhi  ve  selem  babasmm  annesi  ile  birle§mesinden  yaratilmi§tir.  [el- 
KavluT-Mufid  ala  Kitabi’t-Tevhid/  Muhammed  es-Salih  el-‘Useymin,  sayfa:  1/79] 

28  Allah’tan  bir  ruh  denilmesi,  Allah  tarafmdan  gelen  bir  ruh  demektir  yoksa  buradaki  “min/den”  teb’iz  manasmda  degil  ibtida 
manasmdadir.  £iinkii  biitiin  ruhlar  [tsa  aleyhisselam’mki  de  dahil]  yaratilmi§tir.  Higbir  ruh  Allah’tan  bir  ciiz  degildir.  [el-Kavlu’l-MuFd 
ala  Kitabi’t-Tevhid/  Muhammed  es-Salih  el-‘Useymin,  sayfa:  1/79] 

29  Bu  babm  bir  onceki  tevhidin  faziletleri  babmdan  farki  nedir?  Bu  bab  kendisinden  onceki  babm  konusundan  daha  iistiindiir.  “Tevhidi 
gergekle§tiren/tahakkuk  ettiren”:  Yani  Allah’a  higbir§eyi  ortak  ko§mayan  ve  gunahlara  da  bula§mayan  demektir.  t§te  bu  tevhidin 
tahakkukudur.  Bu  mertebeye  ula§an  ise  hesapsiz  cennete  girer.  [IanetuT-Mustefid  bi-$erhi  Kitabi’t-Tevhid/  Salih  b.  Fevzan  b.  Abdillah 
el-Fevzan  1/74] 

Tevhidi  yani  §ehadeteyni  tahakkuk  ettirmek  §u  iig  §eyi  igermektedir: 

- Birincisi:  $irki  buyuk-kliguk,  gizli-agik  biitiin  ge§itleriyle  terk  etmek. 

- tkincisi:  Bid’atlan  biitiin  ge§itleriyle  terk  etmek. 

- Ugiinciisii:  Giinahlari  biitiin  ge§itleriyle  terk  etmek.  Tevhidi  tahakkuk  ettirmek  ve  bunu  yapanlar  ise  iki  derecedir.  Vacib  olan  derecesi: 
Zikredilen  bu  iig  §eyi;  yani,  gizlisiyle-agigiyla,  biiyiigiiyle-kiigiigiiyle  §irki  terk  etmek,  bid’atlan  terk  etmek  ve  giinahlari  terk  etmek. 
l§te  bu  vacib  derecedir.  Tevhidin  tahakkuk  ettirilmesinde/gergekle§tirilmesinde  mustehab  dereceye  gelince  insanlar  iginde  tevhidin 
hakkmi  verenlerin  en  iistiin  olanlari  ve  faziletleri  en  biiyiik  olanlari  bunlardir.  Bu,  kalpte  Allah’tan  ba§kasma  tevecciihiin  olmamasi  veya 
O’ndan  ba§kasmm  maksat/amag  edinilmemesidir.  Yani  kalbin  tiimiiyle  Allah’a  miiteveccih  olmasi,  orada  O’ndan  gaynsma  iltifatm 
bulunmamasidir.  Boyle  bir  ki§inin  konu§masi  Allah  igin,  i§leri  ve  fiilleri  Allah  igin  hatta  kalbinin  atmasi  Allah  celle  ve  ala  igindir.  [et- 
Temhid  li-$erhi  Kitabi’t-Tevhid/Salih  b.  Abdilaziz  b.  Muhammed  Alu’§-§eyh,  sayfa:  31] 

30  Yuce  Allah  Ibrahim  aleyhisselam’i  hepsi  de  tevhidi  tahakkuk  ettirmeye  dahil  olan  dort  sifat  ile  vasiflandirmaktadir. 

- Birinci  Sifat:  Ummet;  bunun  manasi  “hayirda  ornek  alinan,  uyulan,  onder”  demektir.  O insanlarm  imami  idi.  Nitekim  Yiice 
Allah  §oyle  buyurmaktadir:  “Rabbi  Ibrahim’i  birtakim  kelimelerle  sinadi  da,  O onlari  tastamam  yerine  getirince,  Allah:  Seni 
mutlaka  insanlar  i^in  imam  (yani,  kiyametin  kopacagi  saate  kadar  hayir  ehli  i^in  uyulacak  bir  ornek)  yapacagim,  buyurdu.” 
Ummet  kelimesi  Kur’an’da  iis  ayn  anlamda  ge^mektedir  ki,  biri  budur... 

- Ikinci  Sifat:  Kaniten  lillah,  kunut  lugatta  sebat  ve  devam  anlammdadir.  Yani,  Allah’a  itaat  uzerinde  yerinde  oynamadan  sabit  ve 
devamli,  demektir.  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  §oyle  buyurmaktadir:  “ Allah’a  amellerin  en  sevimlisi  azda  olsa  devamli 
olandir.”  Kaniten  lillah:  Yani,  O Allah  igin  halisane  amel  yapardi.  Maksadi  ne  riya  ne  de  sum’a  idi.  Insanlardan  bazisi  namaz  kildigi 
zaman  onu  guzelle§tirmeye  gah§ir,  insanlara  gostermek  igin  kiyammi  ve  rukusunu  uzatir.  Kendisini  birinin  gordugiinu  hissederse 
itaatkar  kul  denilsin  diye  ruku  ve  secdesini  uzattikga  uzatir.  Tek  ba§ma  kildi  mi  hizli  ve  hafif  kilar.  Ihlas:  mKi§inin  ameli  ile  Allah’m 
ylizlinu  istemesidir. 

- Ugiincu  Sifat:  Hanif,  hanif  hanef  tendir.  O da  lugatta  meyletmek  anlammdadir.  Burada  ise:  Yoniinii  Allah’a  dogrulmak,  demektir.  O 
insanlardan  yiizgevirerek  yiiziinii  Allah’a  dogrultan,  hayri  Allah’tan  isteyen,  insanlardan  istemeyen,  onu  insanlarm  yanmda  degil, 
Allah’m  yanmda  arayan  bir  kimse  idi. 

- Dorduncii  Sifat:  Higbir  zaman  mii§riklerden  olmadi.  Yani,  O tam  bir  beraet  ile  mii§riklerden  teberi  etmi§ti.  Kendisi  ile  mii§rikler 
arasmdaki  sevgi  baglarmi  ve  tiim  ili§kileri  Allah  igin  koparmi§ti.  Ciinku  mii§rikler  Allah’m  dii§manlandir.  Mii’min  ise  Allah’m 
dii§manlarmi  sevmez. 

t§te  bu  sifatlar  tevhidin  tahakkuku/gergekle§tirilmesidir.  Bunlarm  en  biiyiigii  ise  mii§riklerden  beri  olmaktir.  Herkim  mii§riklerden 
teberri  ederse  o,  tevhidin  hakkmi  vermi§  olur.  tsterse  o mi§rikler  insanlar  iginde  onun  en  yakmlari  olsunlar.  tbrahim  aleyhisselam  oz 
babasmdan  teberri  etmi§ti.  [tanetuT-Mustefid  bi-$erhi  Kitabi’t-Tevhid/  Salih  b.  Fevzan  b.  Abdillah  el-Fevzan  1/103] 

31  Bu  Yiice  Allah’m  Mii’minun  suresinde  zikrettigi  sabikin/one  gegenler’in  sifatlarmdandir.  Bu  sifatlarm  ilki  surede  zikredildigi  gibi: 
“Gergekten  o kimseler  RabTerine  duyduklan  ha§yet  ile  ondan  korkarlar”  (57).  tkincisi:  “Onlar  ki  RabTerinin  ayetlerine  iman  ederler.” 
(58).  Uguncusii  ve  en  biiyiikleri:  “Onlar  ki  RabTerine  §irk  ko§mazlar.”  (59).  Dordiinciisii:  “Onlar  ki  RabTerine  donecekler  diye 
yaptiklari  amelleri  kalpleri  garpa  garpa  yaparlar.”  (60).  l§te  bu  sifatlar  biitiin  §ubeleri  ile  tevhidin  hakkmi  vermeyi  igeren  biiyiik 
suifatlardir.  [IanetuT-Mustefid  bi-$erhi  Kitabi’t-Tevhid/  Salih  b.  Fevzan  b.  Abdillah  el-Fevzan  1/106] 

32  Rukye:  Okunup  iiflenerek  yapilan  tedavi  §eklidir. 

33  Sahih:  Muslim  (220),  Ibn  Mace  (3513),  Ebu  Davud  (3884),  Tirmizi  (2057)  Buhari  de  (5705)  Imran’dan  Mevkuf  olarak  rivayet  etmi§tir. 

34  Muslim’in  bazi  rivayetlerinde  “rukye  yapmayanlar”  §eklinde  varid  olmu§tur.  Bu  ise,  $eyhulislam  Ibn  Teymiyye’nin  dedigi  gibi  hatadir. 
Cunkii  Rasul  sallallahu  aleyhi  ve  selem  rukye  yapmi§  [Buhari  (5745),  Muslim  (2194)]  Cibril  aleyhisselam  [Muslim  (2185),  Ahmed 
(6/160)]  ve  Ai§e  de[Buhari  (4439),  Muslim  (2192)]  O’na  rukye  yapmi§lardir.  Aym  §ekilde  sahabe  de  rukye  yapmi§lardir.  Bu  istifal 
babmdan  talep  etmek  manasmdadir.  Bahse  konu  olan  [ve  tevhidin  kemaline  aykiri  olan  §ey]  kendisine  rukye  yapilmasmi  talep  etmektir. 
[el-Kavlu’l-Mufid  ala  Kitabi’t-Tevhid/  Muhammed  es-Salih  el-‘Useymin,  sayfa:  1/79] 

33  Sahih:  Buhari  (5705),  Muslim  (220),  Tirmizi  (2446) 


36  Yani,  Onuguncu  Mes’ele  olarak  zikredilen  peygamberlerin  davetine  gogunlukla  olumlu  cevap  veren  ve  onlara  tabi  olanlarm  azligi  ve 
Ondorduncii  Mes’ele  olarak  zikredilen  davetine  hig  cevap  alamami§  olan  Nebi’nin  mah§ere  tek  ba§ma  geleceginin  bilinmesinin 

37  Selef  oncekiler  demektir  bu  kelime  mutlak  olarak  kullamldigi  zaman  bu  ummetin  ilkleri  olan  sahabeyi  veya  onlarla  birlikte  tabiin  ve 
tebe-i  tabiin  topluluklarmi  ifade  eder.  Bu  iig  nesil  Nebi  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  lisamyla  tezkiye  edilmi§,  sonradan  gelenlerden 
daha  hayirli  ve  fazileti  olduklari  naslar  ile  sabit  olmu§tur.  Sonradan  gelen  ilim  ve  fazilet  ehli  de  selefm  iistunlugunu  kabul  eder,  onlara 
muvafik  dii§en  gorii§lerinden  otiirii  sevinir,  selefm  soz  ve  amellerini  birbirlerine  delil  olarak  zikrederlerdi.  Onlardan  sonra  hayirsiz, 
ilimsiz,  irfansiz,  nasipsiz  bedbahtlar  tiirediler.  Ummetin  selefine  sovmeye  ba§ladilar,  oncekilerin  bilmedigi,  duymadigi  yeni  yeni  §eyler 
uydurdular.  Bu  iimmette  higbir  zaman  hayir  bitmeyecegindendir;  her  zaman  selefm  yolu  iizere  yiiriiyen  onlarm  yolunu  dirilten  biiyiik 
imamlar  geldiler  i§te  yukardaki  satirlarm  yazan  §eyhulislam  da  (Muhammed  et-Temimi)  selefm  yolunu  dirilten  imamlarm  en  onde 
gelenlerindendir.  Allah  ona,  aile  efradma  ve  nesline  rahmet  ve  magfiret  etsin. 

3^  Bunu:  “Namaz  kiliyor  degildim,  beni  bir  §ey  sokmu§tu”  soziinden  almi§tir.  [el-KavluT-Mufid  ala  Kitabi’t-Tevhid/  Muhammed  es-Salih 
el-‘Useymin,  sayfa:  1/111] 

39  Ciinkii  bu  ancak  bir  Rasufiin  bilecegi  ilimlerdendir. 

40  Halil’den  kasit  tbrahim  aleyhisselam’dir. 

41  Sahih:  Ahmed  (5/428,  429),  Taberani  (4/253).  Heysemi  el-Mecma’u’z-Zevaid’de:  Ahmed  rivayet  etmi§tir,  ricali  sahih’in  ricalidir,  der. 
el-Elbani  Sahihu’l-Camfde  (1555)  ve  Silsiletu’s-Sahiha’da  (951)  hadisin  sahih  oldugunu  soylemi§tir. 

42  Nidd  (g.  Endad):  Denk,  benzer,  e§it  demektir.  Allah’a  ba§kalarmi  denk  tutmak/nidd  edinmek  en  biiyuk  §irktir.  Bu  denk  tutmanm  en 
yaygm  olam  ve  Rasullerin  kendisi  ile  mucadele  ettikleri  §ekli  Allah’a  ba§kasmi  sevgi  ve  ta’zimde,  ibadet  ve  duada  denk/nidd 
edinmektir.  Ki§i  Allah  ile  birlikte  kendisine  dua  ve  ibadet  ettigi  §eyi,  o ister  bir  agag  yahut  ta§  olsun,  ister  insan  veya  cin  olsun,  isterse 
melek  veya  rasul  olsun  Allah’a  nidd  edinmi§tir. 

43  Sahih:  Buhari  (4497),  Ahmed  (1/462,  464) 

44  Sahih:  Muslim  (93),  Ahmed  (3/325,  344,  374,  391) 

43  $eyhulislam  Muhammed  et-Temimi  kaddesallahu  ruhahu  ba§ka  bir  yerde  §oyle  demektedir:  “Bil  ki,  tevhidin  ziddi  §irktir.  O da  iig 
kisimdir:  $irk-i  Ekber/Biiyiik  $irk,  $irk-i  Asgar/Kiigiik  $irk  ve  $irk-i  Hafi/Gizli  $irk.  $irk-i  Ekber’in  delili:  “Muhakkak  ki  Allah 
kendisine  §irk  ko§ulmasmi  asla  bagi§lamaz.  Ondan  ba§kasmi  ise  diledigi  kimse  igin  bagi§lar.  Herkim  Allah’a  ortak  ko§arsa 
olabildigince  uzak  bir  sapikhga  du§mii§tur.”  (Nisa:  116)  Yine:  “tsa  Mesih  demi§ti  ki:  ‘Ey  Israilogullari  Rabbim  ve  Rabbiniz  olan 
Allah’a  ibadet  edin.  Muhakkak  ki,  herkim  Allah’a  ortak  ko§arsa  Allah  ona  cenneti  haram  eder.  Onun  konagi  ate§tir!  Zalimlerin  bir 
yardimcisi  elbette  olmaz!”  (Maide:  72). 

Sirk-i  Ekber  dort  kisma  aynlir: 

- Duada  sirk:  Bunun  delili:  “Gemiye  bindiklerinde  dini  Allah’a  halis  kilarak  O’na  dua  ederler  de,  kendilerini  karaya  gikardi  mi  hemen 
§irke  koyulurlar.  Kendilerine  verdiklerimize  kiifretsinler/  nankorliik  etsinler  ve  hayattan  lezzet  alsmlar...  Ama  yakmda  bilirler.” 
(Ankebut:  65,66) 

- Nivette  Sirk:  Yani  irade  ve  kasidda  §irk,  bunun  da  delili:  “Herkim  diinya  hayatmi  ve  onun  siisiinii  isterse  amellerinin  kar§iligim  ona 
orada  tamamen  oderiz  ve  kendilerine  higbir  haksizhkta  bulunulmaz.  Onlar  kendileri  igin  ahirette  ate§ten  ba§ka  higbir§ey  olmayan 
kimselerdir.  Orada  yaptiklan  her  bir  §ey  heba  olmu§  gitmi§tir  ve  amelleri  tiimiiyle  batildir.”  (Hud:  15,16) 

- itaatte  Sirk:  Bunun  delili:  “Alimlerini  ve  rahiplerini  Allah’tan  ba§ka  rabler  edindiler.  Meryem  oglu  Mesih’i  de. ..  Halbuki  tek  bir  ilaha 
ibadetten  ba§ka  bir  §eyle  emrolunmami§lardi.  O’ndan  ba§ka  ilah  yoktur.  Subhandir  O onlarm  ortak  ko§malarmdan...”  (Tevbe:  31) 
[Itaatte  §irk  ile  ibadette  §irk  birbirinden  tefrik  edilirler.  tbadette  §irk  dinden  gikarici  biiyiik  kiifiirdiir,  itaatte  §irk  ise  derece  derecedir. 
Giinah  i§lemekten  ba§lar  biiyiik  §irke  kadar  vanr.  Itaatte  §irkin  tekbir  degil  birgok  dereceleri  vardir.  Itaatte  §irk  vardir,  kiigiik  giinahtir; 
itaatte  §irk  vardir,  biiyiik  giinahtir;  itaatte  §irk  vardir,  biiyiik  kufiirdiir.  tbadette  §irke  gelince  o Allah’a  kar§i  en  biiyiik  kiifiirdiir.  Bundan 
dolayi  ilim  sahipleri  ibadette  §irk  ile  itaatte  §irk  arasmda  ayirim  gozetmi§lerdir.  tbadet  itaati  iltizam  ettirdigi,  itaatte  ibadeti  iltizam 
ettirdigi  halde  aym  seviyede  degildirler.[et-Temhid  li-$erhi  Kitabi’t-Tevhid/Salih  b.  Abdilaziz  b.  Muhammed  Alu’§-$eyh,  sayfa:  497] 

- Muhabbette  Sirk:  Bunun  delili:  “tnsanlardan  bir  topluluk  ta  Allah’m  yam  sira  bazilarmi  O’na  nidd/denk  edinirler  de  onlan  Allah’i 
sever  gibi  severler.  tman  edenler  ise  Allah’i  §iddetlice  severler.  O zulmedenler  §unu  bir  bilselerdi  - azabi  gordukleri  vakit-  Evet  gu£ 
tamamiyla  Allah’mdir  ve  Allah  azabi  oldukga  §edit  olandir.”  Bu  ayetten:  “Onlar  ate§ten  gikmayacaklar.”  Buyruguna  kadar.  (Bakara: 
165,167) 

Sirk-i  Asgar/Kucuk  Sirk  ise  riyadir.  Bunun  delili:  “Kim  rabbine  kavu§acagmi  iimid  ediyorsa,  salih  amel  i§lesin  ve  rabbine  ibadetinde 
hig  kimseyi  O’na  ortak  ko§masm”  (Kehf:  110)  [Bu  ayetin  kiigiik  §irke  delil  olarak  zikredilmesi  nuzul  sebebi  hakkmda  rivayet  edilen 
miirsel  bir  hadis  yiiziindendir.  Bu  rivayet  ise  §oyledir:  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’e  bir  ki§i  gelerek:  Ya  Rasulallah  ben  bir 
ibadet  yapiyorum  ve  onda  sadece  Allah’m  nzasim  hedefliyorum  ama  insanlarm  da  beni  gormesini  istiyorum,  dedi.  Rasulullah  sallallahu 
aleyhi  ve  selem  cevap  vermedi.  Bir  miiddet  sonra  bu  ayet  nazil  oldu.  (Tefsiru  tbn  Kesir  Kehf  suresi  ilgili  ayetin  tefsiri)] 

Sirk-i  Hafi/Gizli  Sirk.  Bunun  delili:  Rasul  sallallahu  aleyhi  ve  selem’in  §u  buyrugudur:  “$irk  bu  iimmet  arasmda  gecenin  karanhgmda, 
siyah  kayanm  iistiindeki  karmcanm  ayak  sesinden  daha  gizlidir.”  [Dureru’s-Seniyye/Eimmetu’d-Da’va,  sayfa:  2/69,70] 

46  Cabir  radiyallahu  anh’den:  Bir  ki§i  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’e  gelerek:  “Ya  Rasulallah  [cenneti  ve  cehennemi]  mutlak 
gerektiren  iki  §ey  nedir?”  diye  sordu.  Nebi  sallallahu  aleyhi  ve  selem:  “Allah’a  herhangi  bir  §eyi  ortak  ko§madan  olen  cennete  girer. 
Allah’a  herhangi  bir  §eyi  ortak  ko§arak  olen  cehenneme  girer.”  Buyurdu.  [Muslim  93/151] 

47  Muceddid  tmam  Muhammed  et-Temimi  rahimehullah  ba§ka  bir  yerde  §oyle  der:  “-Allah  seni  itaatine  ir§ad  eylesin-  bil  ki;  tbrahim’in 
dini  olan  Haniflik:  Kati§iksiz  bir  §ekilde/ihlasla  yalmz  Allah’a  ibadet  etmektir.  Nitekim  Yuce  Allah  §oyle  buyurmaktadir:  “Ne  cinleri 
ne  de  insanlan_,  bana  ibadet  etmekten  ba§ka  bir  maksat  igin  yaratmadim.  ” (Zariyat,  56).  Allah’m  seni  yalmzca  kendisine  ibadet  etmen 
igin  yarattigmi  ogrendiysen  bil  ki,  tevhid  ile  birlikte  olmadikga  ibadete  ibadet  adi  verilemez.  Bu  tipki  taharetsiz  olunca  namaza  namaz 
adinm  verilemeyecegi  gibidir.  Ibadete  §irk  dahil  oldugu  zaman  onu  tipki  hadesin  tahareti  bozdugu  gibi  bozar.  $irkin  ibadete  bula§mca 
onu  ifsad  ettigini,  amelleri  iptal  ettigini  ve  sahibini  iginde  ebedi  kalmak  iizere  ate§e  goturdugunii  ogrendiysen,  iizerine  gerekli  olan  en 


onemli  §ey  onun  ne  oldugunu  ogrenmendir.  Umulur  ki  boylelikle  Allah  seni  bu  tuzaktan  kurtarir.  O;  Allah’a  §irk  ko§mak  ki  hakkmda 
Yiice  Allah  §oyle  buyurmaktadir:  “Allah,  kendisine  ortak  ko§ulmasini  asla  bagi§lamaz;  bundan  ba§kasini  (gunahlan)  diledigi  kimse 
igin  bagi§lar.  ” (Nisa,  48,  1 16)  Bu  da  Yiice  Allah’m  kitabmda  zikrettigi  dort  kaideyi  bilmeyi  gerektirir: 

- Birinci  Kaide:  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  kendileri  ile  sava§tigi  kafirler  Yiice  Allah’m  hahk/yaratici  ve  mudebbir/i§leri 
gekip  geviren  oldugunu  ikrar  ediyorlardi.  Onlar  bu  ikrarlan  ile  islam’a  girmi§  olmadilar.  Bunun  delili  Yiice  Allah’m  §u  buyrugudur: 
“De  ki:  Size  gokten  ve  yerden  kim  rizik  veriyor?  Ya  o kulaklar  ve  gozler  kimin  miilkiidiir?  Kim  o oliiden  diri  gikariyor  diriden  olii 
gikanyor?  Ve  i§leri  kim  gekip  geviriyor?  Hemen  diyecekler  ki:  Allah!  De  ki:  O halde  [ona  §irk  ko§maktan]  sakmmaz  misimz?”  (Yunus: 

31) 

- Ikinci  Kaide:  Onlar,  bizim  bunlara  [putlara]  yalvarmamiz  ve  yonelmemiz  sadece  [Allah’a]  yakmlik  ve  §efaat  talep  etmek  igindir, 
diyorlardi.  Yakmlik  istediklerinin  delili  Yiice  Allah’m  §u  buyrugudur:  “Onun  berisinden  bir  takim  velilere  tutunanlar  §oyle 
demektedirler:  Biz  onlara  ibadet  etmiyoruz,  ancak  bizi  Allah’a  yakm  yakla§tirsmlar  diye. . . §iiphe  yok  ki  Allah  onlarm  aralarmda  ihtilaf 
edip  durduklari  §eyde  hiikmiinii  verecek!  Muhakkak  ki  yalanci  ve  nankor  olan  kimseye  Allah  yolgostericilik  etmez.”  (Ziimer:  3) 
$efaatin  delili:  “Allah’m  yam  sira  kendilerine  ne  bir  faydaya  ne  de  bir  zarara  giig  yetiremeyecek  §eylere  tapiyorlar  ve  i§te  onlar  Allah 
katmda  bizim  §efaatgilerimizdir,  diyorlar.”  (Yunus:  18)  $efaat,  reddedilen  §efaat  ve  kabul  edilen  §efaat  olmak  iizere  iki  kisimdir. 
Reddedilen  §efaat  Allah’tan  ba§kasmm  giicii  yetmeyecek  §eyleri  O’ndan  ba§kasmdan  talep  etmektir.  Bunun  delili  Yiice  Allah’m  §u 
buyrugudur:  “Ey  iman  edenler  sizi  riziklandirdigimiz  §eylerden  infak  edin,  oyle  bir  giin  gelmezden  evvel.  Ki  ne  bir  ah§veri§  vardir  o 
giin,  ne  bir  dostluk,  ne  de  bir  sefaat.  Kafirler  zalimlerin  ta  kendileridir.”  (Bakara:  254)  Kabul  edilen  §efaat  ise  Allah’tan  istenendir.  tzin 
verildikten  sonra,  §efaatgi  §efaat  ile  kendisine  ikram  olunan,  §efaat  edilen  de  amelinden  ve  soziinden  razi  olunandir.  Nitekim  Yiice 
Allah  §oyle  buyurmaktadir:  “Kimmi§  §efaat  edecek!  O’nun  izni  olmadan”  (Bakara:  255) 

- Uguncii  Kaide:  Nebi  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  farkli  insan  gruplarmm  arasmda  zuhur  etti.  Onlardan  bir  kismi  meleklere  ibadet 
ediyor,  bir  kismi  peygamberlere  ve  salihlere  ibadet  ediyor,  bir  kismi  ta§lara  ve  agaglara  ibadet  ediyor,  bir  kismi  da  giine§e  ve  aya  ibadet 
ediyordu.  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  aralarmda  higbir  fark  gozetmeksizin  onlarla  sava§ti.  Bunun  delili  Yiice  Allah’m  §u 
buyrugudur:  “Onlarla  fitne/§irk  kalmaymcaya  ve  din/ibadet  yalmz  Allah’m  oluncaya  kadar  sava§m...”  (Bakara:  193)  Giine§  ve  aym 
[ibadet  edilenlerden  oldugunun]  delili  Yiice  Allah’m  §u  buyrugudur:  “Gece  ve  giindiiz  O’nun  ayetlerindendir,  giin e§  ve  ay  da.  Giin e§e 
ve  ay’a  secde  etmeyin.”  (Fussilet:  37).  Meleklerin  [ibadet  edilenlerden  oldugunun]  delili  Yiice  Allah’m  §u  buyrugudur:  “Size  melekleri 
ve  peygamberleri  rabler  edinmenizi  de  emretmezler.”  (Al-i  Imran:  80).  Peygamberlerin  [ibadet  edilenlerden  oldugunun]  delili  Yiice 
Allah’m  §u  buyrugudur:  “Hem  Allah  §oyle  buyurdugu  vakit:  “Ey  Meryem’in  oglu  tsa!  Sen  mi  dedin  o insanlara  ‘beni  ve  anami  Allah’m 
yamsira  iki  ilah  edinin,’  diye?  ‘Ha§a!’  der.  ‘Miinezzehsin  ya  Rab!  Benim  igin  hak  olmayan  bir  sozii  soylemekligim  yaki§ik  almaz.  Eger 
soylemi§  olsam  elbette  sen  bilirsin.  Sen  bende  olam  bilirsin,  ama  ben  sende  olam  bilemem.  $iiphesiz  ki  sensin  Allamu’l-Guyub.” 
(Maide:  116).  Salihlerin  [ibadet  edilenlerden  oldugunun]  delili  Yiice  Allah’m  §u  buyrugudur:  “Onlarm  yalvarip  durduklari,  hangileri 
rablerine  daha  yakm  olacak  diye  vesile  arayip  dururlar,  rahmetini  umar,  azabmdan  korkarlar.”  (tsra:  57).  Agag  ve  ta§larm  [ibadet 
edilenlerden  oldugunun]  delili  Yiice  Allah’m  §u  buyrugudur:  “Siz  de  gordiiniiz  degil  mi  Lat  ve  Uzza’yi,  iigiincii  olarak  da  Menat’ i...” 
(Necm:  19)  ve  Ebu  Vakid  el-Leysi  radiyallahu  anh  hadisi:  “Rasulullah  ile  birlikte  Huneyn  Sava§fna  giktik.  Biz  kiifrii  terk  edeli  fazla 
olmami§  kimselerdik.  Mii§riklerin  iizerine  silahlarmi  asarak  yanmda  ibadet  ettikleri  bir  sedir  agaglari  vardi.  Bu  agaca  “Zatu  Envaf  ’ 
denirdi.  Bir  sedir  agacinm  yanmdan  gegerken:  “Ey  Allah’m  rasulii!  Mii§riklerinki  gibi  bizim  igin  de  bir  Zatu  Envat  tayin  etsen!”  dedik. 
Bunun  iizerine  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  §oyle  buyurdu:  “Allahu  ekber!  t§te  yine  aym  yol.  Nefsim  elinde  olan  Allah’a 
yemin  olsun  ki,  siz  aym  Israilogullarmm  Musa’ya:  “Ey  Musa!  Onlarm  ilahlan  oldugu  gibi,  sen  de  bizim  igin  bir  ilah  yap!  Dediler. 
Gergekten  siz  cahil  bir  toplumsunuz,  dedi.”  (A’raf,  138)  dedikleri  gibi  dediniz.  Siz  sizden  once  ya§ami§  olan  toplumlarm  adetlerine 
sarilmaya  gah§acaksmiz.” 

- Dorduncu  Kaide:  Zamammizm  mu§riklerinin  §irki  oncekilerinkinden  daha  agirdir.  £unkii  oncekiler  rahathkta  §irk  ko§ar,  §iddet 
halinde  ihlasli  olurlardi.  Zamammiz  mu§riklerinin  §irki  ise  devamhdir,  hem  rahatta  hem  de  §iddette.  Bunun  delili  Yiice  Allah’m  §u 
buyrugudur:  “Gemiye  bindiklerinde  dini  Allah’a  halis  kilarak  O’na  muhlisane  dua  ederler  de  derken  kendilerini  karaya  gikardi  mi 
derhal  §irke  koyulurlar...”  (Ankebut:  65)  [Kavaidi’l-Erbaa’  Risalesi] 

48  Yani  ben  basiretle  Allah’a  davet  ederim,  aym  §ekilde  bana  tabi  olanlarda  basiretle  Allah’a  davet  ederler.  Bu  da  Rasul  sallallahu  aleyhi 
ve  sellem’in  izinden  gidenlerin  Allah  azze  ve  celle’ye  davet  edenler  olduguna,  onlarm  da  basiret  ehli  olduklarma  delalet  etmektedir. 
Oyleyse  Allah’a  davet  etmeyen,  insanlan  hakka  gagirmayan  kimseler  gergek  etbau’r-Rasul  degildirler.  Rasul  sallallahu  aleyhi  ve 
sellem’in  izinden  gidenler  ba§kalan  degil  ancak  davetgilerdir.  Basiret  ehli  olanlar  da  Allah’a  ilim  ile  davet  ederler,  cehaletle  degil.  O 
halde  iki  hususu  bir  araya  getirmek  gerekir.  Allah’a  davet  ama  ilim  ve  basiret  ile.  [et-Ta’likatu’l-Baziyye  ala  Kitabi’t-Tevhid/Abdulaziz 
b.  Abdillah  b.  Baz,  ilgili  babm  §erhinde  sayfa:  8] 

49  Bu  ayetin  oncesinde  bulunan  ayetler  anlamm  netle§mesi  ve  ayette  gegen  “Allah’a  davet”  ile  neyin  anlatilmak  istendigini  anlamak 
agismdan  onemlidir.  Bu  ayetin  oncesinde:  “Sen  buna  kar§i  onlardan  bir  iicret  de  istemiyorsun  o Kur’an  -ba§ka  bir  §ey  degil-  ancak 
alemler  igin  bir  ogiittiir.  ” Buyrularak  Nebi  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  insanlara  Kur’an  ile  Kur’an’i  okuyarak  davette  bulunduguna 
i§aret  edilmektedir.  “Bununla  birlikte  onlar  goklerde  ve  yerde  nice  ayetler  var  ki  onlann  yamndan  yiiz  gevirir  gegerler.  Onlann  ekserisi 
Allah’a  -ba§ka  tiirlii  degil-  ancak  mii§rik  olarak  iman  ederler.”  Buyurarak  Nebi  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  davetine  muhatap 
olanlarm  durumu  ortaya  konulmaktadir.  Onlarm  gogunlugu  -ba§ka  tiirlii  degil-  ancak  mii§rik  olarak  Allah’a  iman  etmekteydiler.  Bu 
ayetten  sonraki  ayette  ise  §irk  pisligi  ile  pislenmi§  bir  imana  sahip  olanlar  tehdit  edilmektedir:  “Allah  tarafindan  ku§atici  bir  azap 
gelmesinden  yahut  §uursuzca  dola§irlarken  birbenbire  kiyametin  kopuvermesinden  emniyyete  miler?”  l§te  bunlardan  sonra  Yiice  Allah 
Rasuliine  yukarda  zikredilen  sozleri  soylemesini  emretmektedir.  Anla§ildigi  iizere  bu  ayette  ki  “Allah’a  davet’ ’:  “Allah’i  birlemeye”  ve 
§irkten  uzakla§maya  davettir.  l§te  yapilmasi  gereken  davet  de  budur.  Ayetin  sonu  Rasulullah’a  “ben  mii§riklerden  degilim  ” demesi  emri 
ile  biterek  buna  bir  kez  daha  i§aret  edilmektedir.  Yani  “ben  ba§kasma  degil  yalmz  Allah’a  davet  ederim!  Ben  mii§riklerden  degilim!” 

30  Sahih:  Buhari  (1395),  Muslim  (19) 

51  Sahih:  Buhari  (2942),  Muslim  (2406),  Nesai,  Kubra’da  (8403,  8587),  Ibn  Hibban  (6932) 


52  Ona  ittiba  etmek  ise  her  miimine  vaciptir.  Yiice  Allah:  “(Ey  Rasul)  de  ki:  Eger  Allah’i  seviyorsamz  bana  ittiba  edin  ta  ki  Allah  sizi 
sevsin  de  giinahlarmizi  bagi§lasm...”  buyurmaktadir.  Rasule  ittiba  her  miimin  iizerine  vacip  oldugu  gibi  onun  yolu  olan  “insanlan 
Allah’a  gagirmak”  da  miiminlerin  iizerine  ictimai  bir  §ekilde  vaciptir. 

53  Allame  §eyh  tmam  Abdurrahman  b.  Hasan  Alu’§-§eyh  rahimehumullah  der  ki:  “tslam  dininin  ash  Allah’a  ibadette  ihlas  iizere 
bulunmaktir.  Bunun  igin  Rasuller  gelmi§,  bunun  igin  kitaplar  inmi§tir.  Nebisine  Yiice  Allah  §oyle  buyurmaktadir:  “(Ey  Muhammed)  de 
ki:  “Bana  higbir  §eyi  ortak  tutmadan  yalmz  Allah’a  ibadet  etmem  emrolundu.  Ben  O’na  davet/dua  ederim  ve  donii§  yalmz  O’nadir.”” 
(Ra’d:  36)  Yine  §oyle  buyurmaktadir:  “Herkim  muhsin  olarak  yiiziinii  Allah’a  teslim  ederse,  o gergekten  sapasaglam  bir  kulpa 
yapi§mi§tir.”  (Lokman:  22)  Yiizii  Allah’a  teslim  etmek:  Goriinen  ve  goriinmeyen  amellerin  tiimiinii  ihlas  ile  Allah’a  yapmaktir.  t§te  bu 
tevhid-i  uluhiyye,  tevhid-i  ibade,  kasdive  iradi  tevhid  diye  isimlendirilen  §eydir.  Aym  §ekilde  sapasaglam  kulp  La  ilahe  illallah 
kelimesidir.  Bu  kelimenin  delaleti  §irki  inkar  ve  nefyetmek,  ibadeti  ihlasla  bir  tek  Allah’a  has  kilmaktir.  Halil  tbrahim  aleyhisselam’m 
da  sozuniin  manasi  da  budur:  “Ben  bir  hanif  olarak  yiizumu  o gokleri  ve  yeri  yaratmi§  olana  gevirdim.  Ben  mii§riklerden  degilim.” 
(En’am:  79)  l§te  bu  Allah’m  kendisinden  ba§kasmdan  razi  olmadigi  dindir.  Nitekim  §oyle  buyurmaktadir:  “Dini  Allah’a  halis  kilarak 
yalmz  O’na  ibadet  et.  Iyi  bil  ki  Allah’mdir  halis  din.”  (Ziimer:  2,3)  Din,  ibadettir.  Ibn  Cerir  tefsirinde  dini,  dua  ile  agiklami§tir.  Dua  da 
zaten  ibadetin  bir  pargasidir.[Mecmuatu’r-Resail  ve’l-Mesail/Eimmetu’d-Da’va  2/2/17] 

* Ciinkii  “ben  mii§riklerden  degilim”  buyrulmu§.  “ben  mii§rik  degilim”  denilmemi§tir.  Eger  onlarla  beraber  ise  isterse  §irk  ko§anlardan 

olmasm,  zahiren  onlardan  sayilir.  Bundan  dolayi  Allah  meleklere  “Adem’e  secde  edin  buyurdu.  Iblis  harig  hemen  secde  etiler.”  Iblis 
melek  olmamakla  birlikte  onlarm  arasmda  bulundugundan  o da  hitaba  muhatap  sayilmi§tir.  Kavlul  Miifid  1/140. 

Mii§riklerden  teberri  edip  uzakla§mayan  ki§i  davetgi  degildir.  Allah’a  davetin  asillarmdan  biri,  mii§riklerden  teberri  etmektir.  O ki§i 
kendisini  Allah  davetgisi  saysa  da  bu  Rasul  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  yolu  degildir.  Taguta  kiifretmek  Allah’a  imana  mukaddemdir. 
Nitekim  Yiice  Allah  §oyle  buyurmu§tur:  ‘Herkim  taguta  kiifredip  Allah’a  iman  ederse  o kopmak  bilmeyen  sapa  saglam  bir  kulpa 
yapi§mi§tir”  Taguta  kiifretmek  ise  mii§riklerden  teberri  etmedikge  gergekle§emez.  “Beni  tnsanlarm  akidesi  ilgilendirmiyor. 
Cemaatimize  dahil  olan  ve  bizimle  birlikte  olan  ki§inin  kendi  inanci  kendisine  o bizim  karde§imizdir”  diyenlere  gelince  bu  Allah  azze 
ve  celle’ye  davet  degildir.  Bu  hizbe  hiziple§meye  ve  taassuba  davettir.  Inaet  Fevzan  1/142. 

54  imam  Muhammed  et-Temimi  kaddesallahu  ruhahu  ba§ka  bir  yerde  §unlan  soylemektedir:  “-Allah  sana  rahmet  etsin-  bilesin  ki;  La  ilahe 
illallah  §ehadetini  kavramak  namaz  ve  orucu  ogrenmekten  daha  oncelikli  bir  farzdir.  Kulun  uzerine  bunu  ara§tirmak  namaz  ve  oru£ 
hakkmda  ara§tirma  yapmaktan  daha  biiyiik  bir  gerekliliktir.  Tagutlara  iman  etmek  ve  §irk  ise  ki§inin  annesi  ve  ceddi  ile 
nikahlanmasmdan  daha  biiyiik  bir  haramdir.  Allah’a  iman  mertebelerinin  en  biiyiigii  La  ilahe  illallah’a  tamklik  etmektir.  Bunun  manasi 
ise  ki§inin  uluhiyyetin  tamammm  Allah’a  ait  olduguna  §ehadet  etmesi,  ondan  higbir  §eyin  ne  bir  nebi  ne  bir  melek  ne  de  bir  veliye  ait 
olamayacagmi,  aksine  onun  Allah’m  tiim  kullan  iizerindeki  hakki  oldugunun  ikrar  edilmesidir.  Uluhiyet  ise  zamammizda  ‘sir’  olarak 
adlandirilan,  ilah  ise  arabm  kelammda  zamammizda  §eyh  ve  seyyid  diye  isimlendirilen  ve  kendilerine  dua  edilip  yardim 
istenilenlerdir.”  .[Mecmuatu’r-Resail  ve’l-Mesail/Eimmetu’d-Da’va  4/33]  Ba§ka  bir  yerde  de  §oyle  demektedir:  “t§te  bunlar  La  ilahe 
illallah  kelimesinin  anlammi  ve  Allah’m  kullari  uzerinde  en  biiyiik  hakkinm  tevhid  oldugunu  beyan  eden  bir  takim  sozlerdir.  Bu 
namazdan,  zekattan  ve  ramazan  orucundan  daha  biiyiik  bir  farzdir.  Ki§iyi  cennete  gotiiren  amellerin  ba§i  Allah’i  birlemesidir.  Herkim 
kiyamet  giinii  onunla  gelirse  o kesinlikle  cennetliktir.  tsterse  daglar  gibi  giinahlan  olsun.  Cehennem  ehlinin  amellerinin  ba§i  ise  Allah’a 
§irk  ko§maktir.  Herkim  §irk  iizere  oliirse  isterse  kiyamet  giinii  gecesini  giindiiziinii  ibadetle  gegirmi§  bir  halde,  sadakalar  ve  hayirlar  ile 
gelsin,  o kesin  olarak  cehennemliktir.  Nitekim  Yiice  Allah  §oyle  buyurmaktadir:  “Hem  onlarm  i§ledigi  her  ameli  aliriz  da  toza  dumana 
geviririz.”  (Furkan:  23)  “Rablerine  kiifredenlerin  omegi  §una  benzer:  Onlarm  amelleri  firtmah  bir  giinde  riizgarm  §iddetle  savurdugu 
kiil  gibidir.  Kazandiklarmdan  higbir§eyi  [tutmaya]  giig  yetiremezler.”  (tbrahim:  18).  [Durem’s-Seniyye/Eimmetu’d-Da’va  2/100] 

55  Hatta  “Kitabi  okuyup  durduklari  halde” 

56  Boylece  $eyhulislam  rahimehullah  “La  ilahe  illallah”  kelimesinin  her  miikellef  kul  iizerindeki  hukukuna  i§arette  bulunmu§tur:  Bu, 
kelimenin  dort  temel  hakkidir: 

a.  Kelimeyi  dogru  bir  §ekilde  telaffuz  etmek. 

b.  Kelimenin  mana  ve  maksadmi  bilmek  ve  geregince  amel  etmek. 

c.  Kelimenin  faziletini  bilmek. 

d.  tnsanlan  kelimeye  davet  etmek. 

57  t§te  muhakkik  alimlerin  de  tercih  ettigi  budur.  Davet  “La  ilahe  illallah  ” kelimesinin  haklarmdan  birisidir  ve  her  bir  kul  igin  farzdir. 
Ister  avam  olsun  ister  alim,  ister  yonetici  olsun  ister  teba’  davet  her  bir  ki§iye  Sa’di’nin  de  bir  sonraki  satirda  i§aret  ettigi  gibi  giicii 
nisbetinde  vaciptir.  Bu  Nebilerin  yolu/tarikatidir.  Bu  iimmetinde  hususiyeti  ve  diger  iimmetlere  kar§i  fazilet  ve  iistiinliigiidiir.  Nebiler 
silsilesinin  sonu  gelip  o kapi  kapanmca  Yiice  Allah  bu  iimmeti  Nebilerin  yerine  kaim  kilmi§  onlan  Nebilerin  vazifesi  ile  vazifelendirip 
yeryiiziiniin  halifeleri  yapmi§tir.  Bu  iimmet  Allah’m  insanhga  kar§i  yeryiiziindeki  huccetidir.  Allah  azze  ve  celle  bu  iimmeti  “itidallik” 
ile,  “vasat  olmak”  ile,  “en  hayirli”  olmakla  vasiflandirmi§  onlar  hakkmda:  “huvectebakum”[:Sizi  segtim]  buyurmu§tur.  Daveti 
yeryiiziiniin  her  ko§e  bucagma  ula§tirmak  igin  saatin  kopacagi  ana  kadar  iizerlerine  cihadi  farz  kilmi§tir.  Bu  iimmete  yiiklendikleri 
gorevin  biiyiikliigii  ve  fazileti  geregi  ganimetler  helal  kihnmi§,  teyemmiim  me§ru  ve  yeryiiziiniin  neresine  giderlerse  gitsinler  her  toprak 
pargasi  kendilerine  mescid  olmu§tur.  Bu  iimmet  bu  hayn  ve  sahip  oldugu  faziletler  sebebiyle  gegmi§  kitaplarda  ve  iimmetlerde 
zikredilmi§tir.  Heyhat  yeryiiziiniin  tamamma  “La  ilahe  illallah”\  ta§iyacak  iimmet  §imdi  ne  haldedir!  Allah’im  birkag  kulun  yok  mu? 
Kalksmlar  da  tevhid  davetini  miisliimamm  diyenlere  ta§ismlar  umulur  ki  inanglarma  ve  amellerine  bula§mi§  §irklerden  tevbe  ederler  ve 
Nebilerin  daveti  igin  yeniden  dirilirler. 

* $eyhulislam  ba§ka  bir  yerde  §oyle  der:  “Miifessirler  bu  ayetin  tefsirinde  onlarm  tsa  ve  Uzeyr’e  itikad  besleyen  bir  topluluk  oldugunu 

ifade  etmi§lerdir.  Buna  gore  Yiice  Allah  buyuruyor  ki:  Onlar  da  tipki  sizin  gibi  kullarimdir.  Tipki  sizin  gibi  onlar  da  rahmetimi  umarlar. 
Sizin  korktugunuz  gibi  onlar  da  azabimdan  korkarlar. 

O halde  ey  Allah’m  kullan!  Rabbiniz  tebareke  ve  teala’nm  kelami  hakkmda  tefekkiir  edin.  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in 
kendileri  ile  sava§tigi  kafirler  hakkmdaki  buyruklara  bakm.  Onlan  kendisi  sebebiyle  tekfir  ettigi  dinlerine  bakm.  Onlarm  bu  dini 


sahihlere  itikad  etmekti.  Yine  du§iinun  ki  onlar  bu  itikadlan  ve  yalvanp  yakarmalari  sebebiyle  Allah’a  yakla§mak  istiyorlardi.  Bunun 
otesinde  artik  agiklanacak  ne  var?”  (tbn  Gannam  2/338.) 

58  Sahih:  Muslim  (23),  Ahmed  (4/459)  (tmam  Ahmed  “Kim  Allah  ’i  birlerse,  ...”  §ekilde  rivayet  etmi§tir.) 

* Ayet ...  halleri  haramla§tirmakta  ve  haramlari  helalle§tirmekte  onlara  itaat  ediyorlardi.  Bu  harami  helal  helali  haram  kilma  hususunda  bir 

yaratilmi§a  itaat  etmenin  onu  Rab  edinmek  ve  Allah’tan  ba§ka  ona  ibadet  etmek  olduguna  delalet  etmektedir.  Alimler  ise  bunu  itaat  de 
§irk  olarak  adlandirmi§lardir. 

Harami  helal,  helali  haram  kilmanm  caiz  bir  i§  olduguna  itikad  edilirse  bun  dinden  gikaran  biiyiik  §irktir.  Ancak  bunun  caizligine  itikad 
etmiyor,  aksine  haram  kilmanm  ve  bir  §eyi  helal  yapmanm  Allah’m  hakki  olduguna  inamyor  da  bunu  sadece  hevasma  uyarak  ya  da 
bazi  menfaatleri  igin  yapiyorsa  bu  biiyiik  bir  giinahtir.  Ama  §irk  smirma  ula§maz.  Harami  helal,  helali  haram  yapmakta  yaratilmi§lara 
itaat  asla  caiz  degildir.  Ancak  bu  mesele  kendisinde  tafsil  olan  bir  meseledir.  Kiifiir  ve  §irk  olarbildigi  gibi,  olmayan  da  vardir.  Ferzan 
1/169. 

* §eyhulislam  ba§ka  bir  yerde  §oyle  demektedir:  “La  ilahe  illallah’i  soylemekten  kasit  manasmi  bilmeksizin  onu  dilde  tekrarlamak 
degildir.  £iinkii  bu  §ekilde  onu  miinafiklar  da  soyliiyorlardi.  Buna  ragmen  onlar  da  kafirler  grubuna  dahildirler  ve  cehennemin  en 
a§agismdadirlar.  Ustelik  onlar  namaz  kiliyor  ve  tasaddukta  bulunuyorlardi.  La  ilahe  illallah’i  soylemekten  kasit  manasmi  kalp  ile  idrak 
ederek  soylemektir.  Onu  ve  ehlini  sevmek,  ona  muhalefet  edenlere  de  bugz  edip  dii§manhk  gostermektir.”  (Tarihu  tbn  Gannam,  2/263.) 
“Ey  karde§lerim  dininizin  aslina  yapi§m  onun  evveli,  ahiri,  temeli  ve  ba§i  La  ilahe  illallah  kelimesinin  tamkhgidir.  Onun  anlammi 
ogrenin.  Onu  ve  ehlini  sevin  ve  onlari  uzakta  da  olsalar  karde§ler  edinin.  Tagutlara  kiifredin.  Dii§manhk  gosterip  bugzedin.  Onlari 
sevenlere  de  bugzedin  ve  gerek  onlarla  gerek  onlan  tekfir  etmeyenlerle,  “onlardan  banane”  veya  “Allah  beni  onlarla  miikellef  kilmadi” 
diyenlerle  miicadele  edin.  Boyleleri  Allah  hakkmda  yalan  soyleyip  iftirada  bulunmu§tur.  Aksine  Allah  onu  onlardan  miikellef  kilmi§  ve 
onun  iizerine  onlara  kiifretmeyi,  karde§leri  ve  gocuklan  olsalar  bile  onlardan  uzakla§mayi  farz  kilmi§tir.  (Tarihu  tbn  Gannam,  2/266.) 

59  Bu  agiklamalardan  anla§ildigi  gibi  tevhidin  tahakkuku  igin  “Allah’tan  ba§ka  her  ibadet  edilene  kiifretmek”  olmazsa  olmaz  bir  rukundiir. 
Zaten  iki  pargadan  olu§an  “Tevhid  Kelime”sinde  bu  rukun  agikga  mevcuttur.  Dolayisi  ile  tevhidin  rukunleri  iki  tanedir:  a.  Nefy  b.  Isbat. 
tlkin  “La  ilahe”  denilerek  Allah’tan  ba§ka  her  ibadet  edilen  reddedilir.  “tllallah”  ile  de  Allah’a  iman  agiga  vurulur.  tman  kalp  ile  tasdik, 
dil  ile  ikrar  ve  azalar  ile  amel  oldugundan  oturii  tevhidin  tahakkuku  igin  ki§i  “La  ilahe  illallah”i  kalp  ile  tasdik,  dil  ile  ikrar  etmeli  ameli 
ilede  bunu  agiga  vurmahdir.  Ancak  boyle  yapan  bir  ki§i  miislumandir  ve  ancak  o ki§inin  rnali  ve  cam  dokunulmazdir.  Yoksa  “La  ilahe 
illallah”i  telaffuz  ettigini,  onun  geregince  itikad  ettigini  soyleyip  kendilerine  peki  bu  tapmdigmiz  giiriimii§  kemikler,  bu  kubbeler,  bu 
putlar  neyin  nesi  denilince  putlarma  baghhkta  olabildigince  direnen,  ameli  ile  “La  ilahe  illallah”i  yalanlayan  ki§ilerin  -ki 
$eyhulislam’m  sozkonusu  ettigi  ki§iler  bunlardir-  ne  Miisliimanhklarmdan  ne  de  dokunulmazhklarmdan  sozedilebilir.  Munafiklara 
gelince  onlar  tevhidin  rukunlerini  Miisliimanlarm  yanmda  itiraf  ve  kabul  eder  hatta  geregince  amel  bile  eder,  ama  §eytanlari  ile  ba§  ba§a 
kalinca  biz  sizinle  beraberiz  derler;  tevhid  ile  §irk,  iman  ile  kiifiir,  Miisliimanlarla  mii§rikler  arasmda  bocalayip  dururlar.  Bunlar 
diinyada  kendilerini  kihgtan  kurtarsalarda  ahirette  ate§ten  kurtaramayacaklardir.  Kafirlere  gelince  onlarm  iizerine  kiyamete  dek  kinma 
sokulmamak  iizere  kilig  gekilmi§tir,  onlar  ne  zahiren  ne  de  batmen  “La  ilahe  illallah”a  boyun  egmezler.  Allame  tmam  Abdurrahman  b. 
Hasan  Alu’§-§eyh  rahimehumullah  der  ki:  “Herkim  La  ilahe  illallah  kelimesi  ile  istenen  sadece  sozdiir  diye  batil  bir  zan  besler  ise 
bununla  o,  Rasul  ve  nebilerden  gelen  Allah’m  dinine  muhalefet  etmi§,  miiminlerin  yolundan  ba§ka  bir  yola  tabi  olmu§tur.  Yiice  Allah 
Nuh  aleyhisselam  hakkmda  kavmine  ne  soyledigini  bildirerek  §oyle  buyurmaktadir:  “Ben  size  apagik  bir  uyanciyim.  Allah’a  ibadet 
edin,  O’ndan  sakinm  ve  bana  itaat  edin.”  (Nuh:  2,3)  Onlar  buna  kar§ihk  Nuh’a  §oyle  cevap  verdiler:  “Sakm  birakmaym  ilahlarmizi  ve 
sakm  birakmaym  ne  Vedd’i  ne  Suva’yi..”  (Nuh:  23)  Onlar  kiifiirlerine  ve  sapikhklarma  ragmen  biliyorlardi  ki  Nuh’un  kendilerinden 
istedigi  kuru  bir  ikrar  degil  ittiba,  amel  ve  putlara  ibadeti  terk  etmektir.  Yiice  Allah  Hud  aleyhisselam’dan  da  kavmine  ne  dedigini 
sozkonu  ederek  §oyle  haber  vermektedir:  “Allah’a  ibadet  edin,  sizin  igin  O’ndan  ba§ka  ilah  yoktur.  Artik  korunmaz  mismiz?”  (Araf:  65) 
Daha  sonra  onlarm  O’na  aleyhisselam  verdikleri  cevabi  da  zikretmektedir:  “Sen  bize  sadece  Allah’a  ibadet  edelim  de  atalanmizm 
tapmakta  olduklarmi  birakahm  diye  mi  geldin?”  (Araf:  70)  Onlar  Hud  aleyhisselam’m  kendilerinden  Allah’a  ibadete  yonelmeyi  ve 
Allah’tan  ba§kalarma  ibadeti  terk  etmeyi  istedigini  biliyorlardi.  t§te  bu  “La  ilahe  illallah”’m  manasi  ve  igerigidir.  Yine  Halil 
aleyhisselam  babasmi  tevhide  davet  ederek  §unlan  soylemi§ti:  “Ey  babacigim  nigin  i§itmeyen,  gormeyen  ve  sana  higbir  faydasi 
olmayanlara  tapiyorsun?”  (Meryem:  42)  Babasi  da:  “Sen  -dedi-  benim  ilahlanmdan  yiiz  mii  geviriyorsun?”  (Meryem:  46)  Cimkii  q, 
tbrahim’in  kendisinden  istedigi  §eyin,  Allah’tan  ba§ka  ibadet  ettiklerini  terk  etmek,  onlardan  yiizgevirmek  ve  kati§iksiz  olarak  bir  tek 
Allah’a  ibadete  yonelmek  oldugunu  biliyordu.  Daha  sonra  Halil  aleyhisselam  §oyle  dedi:  “Sizden  de  Allah’tan  ba§ka  yalvanp 
durduklarmizdan  da  uzakla^iyor  ve  ben  Rabbime  yalvanyorum.”  (Meryem:  48)  Bu  soyledigi  ile  tbrahim  aleyhisselam  “La  ilahe 
illallah”’m  igerdigi  anlami  ve  muktezasmi/gereklerini  ortaya  koydu.  Yiice  Allah  aym  §ekilde  Kehf  ehlinin  sozlerinde  de  bunun  bir 
benzerini  sozkonusu  etmektedir:  “(tglerinden  biri:)  Madem  ki  onlardan  ve  Allah’tan  ba§ka  ibadet  ettiklerinden  uzakla§tmiz  o halde 
magaraya  gekilin  -dedi.-  Ta  ki  Allah  size  rahmetini  yaysm  ve  sizin  igin  i§inizde  bir  kolayhk  hazirlasm.”  (Kehf:  16)  Yiice  Allah  Ya  Sin 
sahibi  hakkmda  da  §oyle  buyuruyor:  “Ey  kavmim  -dedi-  Rasullere  tabi  olun.  Sizden  herhangi  bir  ticret  istemeyenlere  tabi  olun,  onlar 
hidayet  olunmu§lardir.  Hem  ben  niye  ibadet  etmiyeyim  beni  yaratana  ki  hep  O’na  dondiiriileceksiniz.  Hig  ben  O’ndan  ba§ka  ilahlar 
edinir  miyim?  Eger  o Rahman  bana  bir  keder  dokunmasmi  irade  edecek  olsa  onlarm  §efaati  higbir  i §e  yaramaz  ve  beni  kurtaramazlar 
da...  Boyle  yapacak  olsam  elbette  apagik  bir  sapikhk  iginde  olurum”  (Ya  Sin:  20,24)  Aym  §ekilde  dii§iiniilesi  bir  buyrukta  §udur: 
“Onlara  La  ilahe  illallah  denilince  kibirlenip  kafa  tutarlardi.  Biz  hig  ilahlarimizi  birakir  miyiz?  Hele  mecnun  bir  §air  igin...”  (Saffat: 
35,36)  Onlar  kafir  olduklan  halde  Nebi  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  La  ilahe  illallah  soziiyle  kendilerinden  istediginin  putlara  ibadeti 
terk  etmek  oldugunu  biliyorlardi.  Kur’an’m  ba§mdan  sonuna  kadar  maksadi  “La  ilahe  illallah”’m  anlammi  yerle§tirmek,  §irki  ve  ona 
gotiiren  yollan  yasaklamak,  ihlasi  ve  §iarlarmi  agiklamaktir.  [Mecmuatu’r-Resail  ve’l-Mesail/Eimmetu’d-Da’va  4/298,  299] 

60  Mecmuatu’r-Resail  ve’l-Mesail  1/38,39’da  §oyle  gegmektedir: 

Soru:  Bir  ki§i  bu  [tevhid]  dinine  girdi  ve  onu  seviyor,  ama  mii§riklere  dii§manhk  beslemiyorsa  veya  dii§manhk  besliyor  fakat  onlari 
tekfir  etmiyorsa  [yani  §irk  fiillerinde  bulunanlarm  kiifriine  hiikmetmiyorsa]  veya  “ben  miisliimamm  ancak  manasmi  kavramami§  [ve 
ona  aykiri  amel  ediyor]  olsalar  da  La  ilahe  illallah  diyenleri  tekfire  benim  giiciim  yetmez.”  Diyorsa.  Bu  dine  girmi§  ve  onu  seviyor  ama: 


“ben  tiirbelere  [dua  ve  ibadet  edilen  diger  yerlere]  kar§i  gelmem,  ben  onlarm  fayda  veya  zarar  vermeyeceklerini  biliyorum  ama  onlara 
kar§i  da  gelmem”  diyorsa,  buna  dair  htiktim  nedir? 

Cevap:  Higbir  kimse  tevhidi  kavrayip,  onu  sevmedikge,  gerekleri  ile  amel  etmedikge,  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  haber 
verdigi  hususlari  tasdik  etmedikge,  emir  ve  nehiylerinde  ona  itaat  etmedikge,  getirdiklerinde  ona  iman  etmedikge  Musltiman  olamaz. 
Her  kim:  “Ben  mti§riklere  dti§manhk  etmem”  derse  veya  onlara  dti§manhk  besliyor  ama  tekfir  etmiyorsa  veya  “Isterse  §irk  ve  ktifiir 
amellerinde  bulunsunlar  ve  Allah’m  dinine  dti§manhk  etsinler  ben  La  ilahe  illallah  soyleyenlere  kar§i  gelemem”  derse  veya  “Ben 
ttirbelere  [ibadet  edilmesine,  oralara  kurban  kesilmesine,  oralarm  tavaf  edilmesine  v.b]  kar§i  gelmem”  derse,  o Miisliiman  degildir. 
Aksine  o Allah’m  hakkmda  §oyle  buyurduklarmdandir:  “Bazisma  inamriz  bazismi  tammaz  reddederiz  dediler  de  ikisi  arasmda  bir  yol 
edinmek  istediler.  Onlardir  i§te  gergek  kafirler”  (Nisa:  150)  Allah  subhanehu  ve  teala  mii§riklere  dii§manhk  beslemeyi,  onlardan  ayrilip 
uzakla§mayi  ve  onlari  tekfir  etmeyi  [kiiftir  ve  saspikhklarma  §ahitlik  etmeyi]  farz  kilmi§  ve  §oyle  buyurmu§tur:  “Allah’a  ve  ahiret 
gtiniine  iman  eden  hig  kimseyi  Allah’a  ve  Rasulii’ne  kar§i  gelenlerle  sevi§irken  bulamazsm”  (Mucadele:  22)  Yine  §oyle  buyurmaktadir: 
“Ey  iman  edenler!  Benim  de  sizinde  dii§manmiz  olanlanveliler  edinmeyin.  Siz  onlara  sevgi  izhar  ediyordunuz,  onlar  ise  size  hak  olarak 
gelene  kiifrettiler.  Sizi  ve  Rasulii  yurdunuzdan  gikardilar.”  (Mumtehine:  1) 

61  Hakim’de  gelen  rivayetde  elinde  halka  bulunan  ki§inin  bizzat  ‘Imran  b.  Husayn  oldugu  gegmektedir.  [et-Ta’likatu’l-Baziyye  ala 
Kitabi’t-Tevhid/Abdulaziz  b.  Abdillah  b.  Baz,  ilgili  babm  §erhinde  sayfa:  10] 

62  Hasen:  Ahmed  (4/445),  tbn  Mace  (3531),  tbn  Hibban  (6088),  Hakim  -sahih  oldugunu  soyleyerek-  (8502),  Zehebi  de  Hakim’e 
muvafakat  etmi§tir.  Taberani,  el-Kebir’de  (18/159,  172,  179).  Busiri,  ez-Zevaid’de:  tsnadi  hasendir,  der. 

63  Temime : ipe  dizilip  boyna  takilan  ve  hasedden  koruduguna  inandan  tdsim.  (?ev.) 

64  Vede  ’a:  Beyaz  inci  anlamma  gelir.  Cahiliyye  doneminde  nazardan  korunmak  igin  takihrdi.  (?ev.) 

65  Hasen  li  gayrihi:  Ahmed  (4/154),  Hakim  -sahih  oldugunu  soyleyerek-  (8501,  7289);  Zehebi  de  Hakim’e  muvafakat  etmi§tir.  tbn  Hibban 
(6086),  Ebu  Ya’la  (1759),  Taberani,  el-Kebir’de  (17/297),  Beyhaki  (9/350) 

66  Sahih:  Ahmed  (4/156),  el-Haris  b.  Ebi  Usame,  Musned’inde  (2/600)  el-Elbani  SahihuT-Camf  (6394)’de  ve  Silsiletu’s-Sahiha’da  (492) 
hadisin  sahih  oldugunu  soylemi§tir. 

* tbn  Abbas  radiyallahu  anhuma  §oyle  der:  “onlarm  imam  kendilerine:  “Gokleri  kim  yaratti?  Yeri  kim  yaratti?  Daglan  kim  yaratti?” 
denilince  “Allah”  demeleridir.  Bununla  birlikte  Allah’a  ortak  ko§arlar.”  Mucahid,  Ata,  tkrime,  $a’bi,  Katade,  Dahhak  ve  Abdurrahman 
b.  Zeyd  b.  Eslem  de  boyle  s6ylemi§tir.  (Tefsiru  Kur’aniT-Azim/tbn  Kesir,  ilgili  ayetin  tefsiri) 

67  Sahih:  Buhari  (3005),  Muslim  (2115),  Ebu  Davud  (2552),  Nesai,  Kubra’da  (8808),  Malik  (2/937),  Ahmed  (5/216),  tbn  Hibban  (4698) 

68  Tivele:  Kadm  ile  erkegin  birbirlerini  sevmesini  saglamak  amaciyla  yapilan  bir  tiir  biiyu.(gev.) 

69  Sahih:  Ahmed  (1/381),  Ebu  Davud  (3883),  tbn  Mace  (3530),  Hakim  -sahih  diyerek-  (4418),  Zehebi  de  ona  muvafakat  etmi§tir.  Ebu 
Ya’la  (5208),  Taberani,  el-Kebir’de  (10/213),  Beyhaki  (9/350).  El-Elbani,  Sahihu  Suneni  tbn  Mace’de  sahih  oldugunu  soylemi§tir. 

70  Kur’an’dan  yahut  mubah  dualardan  ya  da  varid  olmu§  zikirlerden  birini  yazarak  vucuda  asmaya  gelince,  selef  rahimehumullah  bunda 
ihtilaf  etmi§lerdir.  Onlardan  bunun  cevazma  kail  olanlar  Yuce  Allah’m  §u  buyrugunun  umumuna  dayanmi§lardir:  “Kur’an’dan 
muminler  igin  oyle  §eyler  indirmekteyiz  ki  §ifadir  ve  muminler  igin  rahmettir.”  (tsra:  82)  Kur’an’dan  §ifaya  vesile  olacak  §eyleri  ise 
zikretmemi§tir.  Bu  da  buna  vesile  olabilecek  hertiirlu  §eklin  cevazmi  gerektirir.  Onlardan  bunun  men  edilmesine  kail  olanlar  ise  derler 
ki:  $ifa  edinmek  kasdiyla  Kur’an’dan  bir  §eyler  yazip  takmmak  caiz  degildir.  £unkii  Kur’an  ile  §ifa  istemek  bir  sifat-i  muayyen 
ile/belirli  bir  surette  varid  olmu§tur  ki  o da  Kur’an’i  hasta  olan  ki§iye  okuyup  iiflemendir.  Oyleyse  biz  de  bu  smiri  a§mamahyiz.  Eger 
varid  olan  §eklin  di§mda  Kur’an  ile  §ifa  arar  isek,  bu  me§ru  olmayan  bir  sebebe  tutunmak  anlamma  gelir.  Biz  de  deriz  ki:  Kur’an’m 
yazilip  asilmasi  -haramhk  derecesinde  olmamakla  birlikte-  yapilmamasi  gereken  bir  fiildir.  Ancak  eger  Kur’an’m  yazilip  asilmasi 
iginde  ba§ka  mahzurlar  barmdiriyorsa  bu  mahzurlar  sebebiyle  haram  olur.  [el-Kavlu’l-Mufid  ala  Kitabi’t-Tevhid/  Muhammed  es-Salih 
el-‘Useymin,  sayfa:  1/185] 

$eyh  Abdulaziz  b.  Baz’a:  “Yaranm  iizerine  Kur’an’dan  bir  ayet  yazmak”  hakkmda  soruldu.  $oyle  cevapladi:  “Bunu  tbnuT-Kayyim 
zikrekmektedir.  Ancak  ben  seleften  bir  ash  oldugunu  bilmiyorum.  Me§ru  olan  okumak  ve  uflemektir.”  [TaTikatuT-Baziyye  ala 
Kitabi’t-Tevhid/Abdulaziz  b.  Abdillah  b.  Baz,  ilgili  babm  §erhinde  sayfa:  11] 

71  Hasen:  Ahmed  (4/310,  311),  Tirmizi  (2072);  Nesai,  Kubra’da  (3542),  Hakim  -sahih  diyerek-  (4/216);  Beyhaki  (9/351);  Taberani,  el- 
Kebir’de  22/385-960 

72  Sahih:  Ahmed  (4/109),  Ebu  Davud  (36),  Taberani,  el-Kebir’de  (5/28).  el-Elbani,  Sahihu  Suneni  Ebi  Davud’da  hadisin  sahih  oldugunu 
soylemi§tir. 

72  tbn  Ebi  $eybe  (5/36) 

74  Allame  tmam  Suleyman  b.  Abdillah  Alu’§-$eyh  rahimehumullah  der  ki:  tbrahim  en-Nehai’in  sozunde  murad  ettigi  kimseler  Abdullah  b. 
Mes’ud  radiyallahu  anh’m  ashabmdan  Alkame,  Esved,  Ebi  Vail,  Haris  b.  Suveyd,  Ubeyde  es-Selmani,  Mesruk,  Rabi’  b.  Haysem 
Suveyd  b.  Gafele  gibi  ilim  sahipleridir.  Bunlar  tabiin  neslinin  onde  gelenleridir.  tbrahim’in  kullandigi  sigadan  anla§ildigi  iizere  -Hafiz 
Iraki  ve  ba§ka  bazi  hafizlarm  da  dedigi  gibi-  bu  onlarm  kavillerinden  idi.  [TeysiruT-Azizi’l-Hamid  fi  $erhi  Kitabi’t-Tevhid,  sayfa:  174] 

75  tbn  Ebi  $eybe  (5/36) 

76  Rukyenin  caiz  olmasmm  sartlari: 

- Birincisi:  Allah’i  hesaba  katmaksizm  o rukyenin  bizzat  fayda  verici  olduguna  itikad  etmemelidir.  £iinku  Allah’i  hesaba  katmaksizm 
onun  bizzat  faydali  olduguna  inanmak  haramdir,  hatta  §irktir.  Aksine  onun  bir  sebep  olduguna  ve  Allah’m  izni  olmaksizm  fayda 
vermeyecegine  itikad  etmelidir. 

_ tkincisi:  Kitap  ve  Siinnete  muhalif  olmamahdir.  Mesela  igeriginde  Allah’tan  gayrisma  dua,  cinlerden  medet  isteme  ve  buna  benzer 
§eyler  bulunmamahdir.  £iinkii  bunlar  haram,  hatta  §irktir. 


_ Ucuncusu:  Anla§ilir  ve  bilinen  kelimelerle  olmalidir.  Tilsim  ve  sihirbazlik  tiiriinden  olan  manasi  anla§ilmayan  sozler  caiz  degildir. 
[el-Kavlu’l-Mufid  ala  Kitabi’t-Tevhid/  Muhammed  es-Salih  el-‘Useymin,  sayfa:  1/187] 

77  Teberriik:  Bir  §eyi  yanmda  bulundurmak  yahut  ona  dokunmak  ya  da  ba§ka  bir  surette  onunla  bereketlenmek  demektir. 

7^  Sahih:  Ahmed  (5/218),  Tirmizi  (2181),  tbn  Hibban  (6702),  Ebu  Ya’la  (1441),  Taberani,  el-Kebir’de  (3/244),  Tayalisi  (1346),  el- 
Humeydi  (848).  el-Elbani  Sahihu’l-CamTde  (1063)  ve  Mi§kat’da  (5408)  hadisin  sahih  oldugunu  soylemi§tir. 

79  Sadece  istemek  sebebiyle  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  selem  onlari  §iddetli  bir  §ekilde  reddedip  bunu  istemekten  ve  yapmaktan  onlari 
sakmdirmi§tir.  Eger  Rasulullah’m  bu  agiklamasmdan  sonra  kendilerine  hak  apagik  belli  oldugu  halde  bunu  yapacak  olsalardi,  imandan 
sonra  §irke  ve  kufre  donmii§  olurlardi. 

80  Silahlarmi  ve  ba§ka  e§yalarmi  iizerine  asmak  igin  Rasul  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’den  bir  agag  tayin  etmesini  istemeleri  bunun  igindi. 
Bunu  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’den  talep  etmeleri  Allah’a  takarrub  ve  onun  ho§nutlugu  igindi.[Yoksa  bunu  kendileride 
tayin  edebilirlerdi]  Bu  da  [niyetleri  ve  kasitlari  yuziinden]  ibadet  anlamma  gelmektedir.  [el-Kavlu’l-Mufid  ala  Kitabi’t-Tevhid/ 
Muhammed  es-Salih  el-‘Useymm,  sayfa:  1/204] 

81  Bak:  el-Kavlu’l-Mufid  ala  Kitabi’t-Tevhid/  Muhammed  es-Salih  el-‘Useymin,  sayfa:  1/204 

82  Bak:  el-Kavlu’l-Mufid  ala  Kitabi’t-Tevhid/  Muhammed  es-Salih  el-‘Useymin,  sayfa:  1/204 

82  Bak:  el-Kavlu’l-Mufid  ala  Kitabi’t-Tevhid/  Muhammed  es-Salih  el-‘Useymin,  sayfa:  1/205 

84  Onlar  zatu  envatm  tayinini  kendisine  ibadet  etmek  igin  degil  sadece  teberruk  igin  istemi§lerdi.  $irkin  ise  kugiigii  ve  biiyiigii,  gizlisi  ve 

agigi  vardir.  Biiyiik  §irk:  Ki§inin  dinden  gikmasi  sonucunu  doguran  §irktir.  Kiigiik  §irk:  Bunu  di§mda  kalanlardir.  Ancak  bunun  di§mda 
kalanlar  ifadesi  agik  bir  olgii  degildir.  Alimler  kiigiik  §irkin  kaidesini  belirlemekte  iki  gorii§e  ayrilmi§lardir: 

Birinci  goriis:  Kiigiik  §irk,  $ari’nin  §irk  ismini  ltlak  ettigi  bununla  birlikte  nasslarm  delaleti  ile  kiigiik  §irk  oldugu  bilinen  §eylerdir. 
Bunun  omegi  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in:  “Herkim  Allah’tan  ba§kasi  iizerine  yemin  ederse  §irk  ko§mu§tur.”  Soziidiir. 
Burada  §irk  kiigiik  §irktir.  £imkii  nasslar  miicerred  Allah’tan  gaynsma  yemin  etmenin  dinden  gikarmadigma  delalet  etmektedirler. 
tkinci  goriis:  Kiigiik  §irk,  biiyiik  §irke  vesile  olan  §eylerdir.  Isterse  $ari  ona  §irk  ismini  ltlak  etmi§  olmasm.  Bunun  omegi,  tnsanm 
herhangi  bir  §eye  -onu  ilah  edinmeksizin-  Allah’a  itimad  edercesine  itimad  etmesidir.  Oyleyse  bu  kiigiik  §irktir.  ^iinkii  Allah’a  itimad 
edercesine  ba§kasma  itimad  etmek  sonunda  ki§iyi  biiyiik  §irke  gotiiriir.  Bu  tarif  birincisinden  daha  geni§tir.  ^iinkii  birincisinde  $ari’nin 
§irk  ismi  ltlak  etmediklerine  elde  bir  delil  olmadikga  §irk  demeyi  men  edilmektedir.  tkincisinde  ise  §irke  vesile  olan  her  §ey  §irk  olarak 
degerlendirilmektedir.  [el-Kavlu’l-Mufid  ala  Kitabi’t-Tevhid/  Muhammed  es-Salih  el-‘Useymm,  sayfa:  206]  Hakka  daha  yakm  olan 
tarif  ikincisidir.  Bu  kitabm  §arihi  olan  Allame  es-Sa’di’de  ikinci  gorii§u  benimsemi§tir. 

83  tbadetlerin  iizerine  bina  edildigi  esas  emrolunmu§  olmalandir.  Yani  bir  ibadet  yeri  ile,  §ekli  ile,  zamam  ile,  soziin  ozii  her  §eyi  ile  ancak 
Kur’an  ve  Sunnetten  bir  delil  ile  sabit  olabilir.  Hakkmda  delil  bulunmayan  bir  §eyle  Allah’a  yakla§mak  caiz  degildir.  Hakkmda  delil 
olmayan  her  ibadet  §ekli,  her  ibadet  yeri,  her  ibadet  zamam  batil  ve  gegersizdir.  Omek  verilmek  istenirse:  Saglan  tra§  etmek  sadece  tek 
bir  yerde,  tek  bir  zamanda,  tek  bir  §ekilde  Allah’a  yakla§tinci  ibadet  niteligindedir.  O yer  Mekke,  o zaman  hac  aylan,  o §ekil  de  ba§m 
tamammdan  kisaltmak  yahut  tamammi  tra§  etmektir.  Bu  yerin  di§mda,  bu  zamanm  haricinde  saglan  tra§  veya  kisaltma  Allah’a 
yakla§tinci  bir  ibadet  olamaz.  Ki§i  serinlemek  igin  yahut  ba§ka  sebeplerle  sagmi  diledigi  zaman  ve  yerde  tra§  edebilir.  Ancak  Allah’a 
yakla§mak  igin  sagmi  tra§  edecek  olursa  bu  caiz  olmayan  bir  §eydir.  Daha  kotiisii  bu  bir  bid’attir. 

86  Bak:  el-Kavlu’l-Mufid  ala  Kitabi’t-Tevhid/  Muhammed  es-Salih  el-‘Useymin,  sayfa:  1/212 

87  Nebi  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’e  iman  etmenin  igerigi  i§te  budur.  Yani  onu,  verdigi  haberlerde  -ki  bunlar  gaybi  bir  takim  haberlerdir- 
tasdik  etmektir.  Kissada  zikredilen  gaybi  haber  ise:  “Siz  sizden  dnce  ya§ami§  olan  toplumlann  adetlerine  sardmaya  gali§acaksimz.  ” 
buyrugudur.  Bu  da  Rasulullah’m  buyurdugu  gibi  meydana  gelmi§tir. 

88  “Bizim  igin  bir  ilah  yap!”  sozlerinde  agiga  gikan  §ey  Nebilerin  getirdigi  dinin  Tevhid  oldugu  gergegidir.  Nebi  sallallahu  aleyhi  ve  sellem 
de,  ondan  once  Musa  aleyhisselam  da  bu  dini  korumak  ve  yerle§tirmek  igin  gelmi§lerdir.  Ki§iye  sorulacak  kabir  sorularmm  ugunclisu 
dininin  sorulmasidir  din  ise  ibadet  demektir.  Yani  ki§iye  neye  ibadet  ettiginden  sorulur. 

89  Bunlar,  Yiice  Allah’m  kendisinin  tazim  edilmesi  igin  belirledigi  ibadet  tiirlerindendir.  Onlarla  Allah’a  yakla§ihr.  Bunlarla  Allah’a 
yakla§manm  caiz  olmasi  haklarmdaki  delillerden  dolayidir.  Yoksa  bilindigi  iizere  ibadetler  hakkmdaki  kurala  gore  hakkmda  delil 
olmayan  bir  §eyle  Allah’a  yakla§maya  gah§mak  caiz  olmayan  davram§lardandir. 

99  Sahih:  Muslim  (1978),  Nesai  (7/232)  ve  Kubra’da  (4511),  Ahmed  (1/107) 

91  Sahih:  Ahmed,  Zuhd  (s:  22),  Ebu  Nuaym  (l/203)’de  Selman’dan  mevkuf  olarak  rivayet  etmi§tir.  Senedi  sahihtir.  Hafiz  tbn  Hacer  el- 
tsabe’de  (3/510):  Racih  olan  gorii§e  gore  sahabidir.  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’i  gormii§  fakat  ondan  bir  §ey  dinlememi§tir. 
Rivayeti,  sahabe  murseli  kismmdandir,  der.  Sahabe  murseli  hadis  ehlinin  icmasi  ile  sahihdir. 

92  Hadisin  zahirinden  anla§ildigi  gibi  Allah’tan  ba§kasma  kurban  sunmayi  goziinde  biiyiik  bir  §ey  gormeyerek  ve  bunu  kerih  bulmadan: 
‘Yammda  kurban  olarak  sunabilecegim  bir  §ey  yok’  demi§ti.  Digeri  ise:  ‘Allah  ’tan  ba§ka  kimseye  higbir  kurban  sunmam!’  diyerek  §irk 
ko§mayi  reddetti.  Sabit  olan  diger  bir  hususta  §udur.  Heme  kadar  bir  hayvan  §eriat  olgiisiince  Yiice  Allah’a  kurban  olarak  sunulamasa 
da  -mesela  tavuk,  ordek  veya  etleri  haram  kilinan  hayvanlar-  bunlar  Allah’tan  ba§kasma  kurban  olarak  sun  ulduklarmda  bu  amel  bir 
§irktir.  ^iinkii  o ki§i  bu  ameli  ile  yakla§ma  arzusunu  kurban  kestigi  kimseye  yoneltmi§,  onu  ilah  edinmi§tir.  Kendisi  igin  kurbanlar 
kesilerek  kurbiyyet  saglanmaya  gah§ilan  yegane  ilah  ise  hakikatte  Allah’tan  ba§kasi  degildir.  Bununla  birlikte  insanlarm  birgogu 
bilmezler. 

93  Ama  o kalbin  i§tiraki  olmaksizm  sadece  zahiren  bile  olsa  kendisinden  §irk  sadir  olmasmi  istemedi  ve  oldiiruldu. 

94  Sahih:  Buhari  (6488) 

93  Bu  onlarm  “yammda  kurban  olarak  sunacak  bir  §eyim  yok”  diyene  cevaben  soyledikleri:  “Bir  sinek  dahi  olsa  kurban  et”  demelerinden 
anla§ilmaktadir.  Yani  asil  olan  kalben  ona  duydugun  saygiyi  ifade  edecek  bir  amelde  bulunmandir,  yanmda  bir  §ey  yoksa  bile  bunu  hi$ 
degilse  bir  sinek  ile  gergekle§tir  demek  istediler. 


96  Sahih:  Ebu  Davud  (3313),  Beyhaki  (10/83),  Taberani,  el-Kebir’de  2/75);  tbn  Hacer  et-Telhis’inde  (4/180)  sahih  oldugunu  soylemi§tir. 
el-Elbani  Sahihu  Suneni  Ebi  Davud’da  sahih  oldugunu  soylemi§tir. 

97  Bu  ayette  sozkonusu  edilen  mescid  munafiklar  tarafmdan  bina  edilmi§  olan,  iginde  ihlas  ile  ibadet  edilmeyecek  bir  mekandir.  Dolayisi 
ile  Yiice  Allah  sonsuz  hikmeti  geregi  sonradan  bir  kiifur  ve  §irk  yuvasi  haline  donu§tiiriilecek,  fesad  ve  fitne  merkezi  olarak  gah§acak 
bu  yerde  Nebisine  namaz  kilmayi  yasaklami§tir.  Aym  §ekilde  mu§riklerin  putlarmm  bulundugu  mekanlarda  bulunmak  yahut  §irk  ile 
me§hur  olmu§  bir  mekanda  ibadet  etmeye  kalki§mak  Rabbimiz  tarafmdan  sonsuz  hikmetler  geregi  yasaklanmi§tir. 

98  Sahih:  Buhari  (6696),  Muslim  (1641),  Ebu  Davud  (3279),  Tirmizi  (1526),  Nesai  (7/17)  ve  Kubra’da  (4748),  tbn  Mace  (2126),  Malik 
(2/475),  Darimi  (2338),  Ahmed  (2/36,  41,  208,  224),  tbn  Hibban  (4387,  4390),  tbn  Huzeyme  (2241) 

99  Nezr/Adak  adama  be§  ge§ittir:  a-  Taat  olan  nezr/adak,  buna  vefa  gostermek  vaciptir.  b-  tsyan  olan  nezr/adak,  buna  vefa  gostermek 
haramdir.  c-  Mekruh  olan  nezr/adak,  bunu  terk  etmek  mustehabtir.  d-  Mustehab  olan  nezr/adak,  bunu  yerine  getirmek  mustehabdir.  e- 
Mubah  olan  nezr/adak,  bunda  muhayyerlik  vardir.  Gunah  olan  nezr/adaktan  tevbe  etmek  vacibtir  ve  -Nesai’nin  rivayet  ettigi  hadis 
geregince-  yemin  kefareti  gerekir.  [Ta’likatuT-Baziyye  ala  Kitabi’t-Tevhid/Abdulaziz  b.  Abdillah  b.  Baz,  ilgili  babm  §erhinde  sayfa: 
16] 

199  Sahih:  Muslim  (2708),  Tirmizi  (3437),  Nesai,  Kubra’da  (10394,  10395),  tbn  Mace  (3547),  Darimi  (2680),  Ahmed  (6/377,  409),  tbn 
Hibban  (2700)  tbn  Huzeyme  (2566) 

1°1  Mii§riklerin  dii§eceklerin  aci  sonlardan  birisi  de  kendilerine  yakla§mak  igin  bir  fayda  iimidiyle  baglamp  yalvarip  durduklari  kimselerin 
kiyamet  giiniinde  onlara  dii§man  kesilmeleri  ve  kendilerine  yapilan  ibadeti  kufr  ile  kar§ilamalaridir.  Bu  kufr  bilingli  olarak  nankorliik 
etmekle  tefsir  edilir.  Yani  onlar  kendilerine  yapilan  dua  ve  ibadetten  razi  olmadiklari  hatta  bunu  yapanlara  bugzettikleri  igin  kiyamet 
giiniinde  de  kendilerine  dua  ve  ibadet  edenleri  minnettarhkla  kar§ilamayacak,  aksine  onlarm  bu  fiillerinden  uzak  olduklarmi 
bildireceklerdir. 

192  Hasen  li  gayrihi:  Heysemi  Mecmau’z-Zevaid’de  (10/159):  Taberani  el-Kebir’de  rivayet  etmi§tir,  ricali  tbn  Lehia’  di§mdakiler  sahih’in 
ricalidir,  onunda  hadisi  hasendir,  bununla  birlikte  Ahmed  bu  siyakm  di§mda  rivayet  etmi§tir,  der.  Bakmiz:  ZevaiduT-Musned  (5/317), 
tbnSa’d  (1/375) 

Bu  hadisin  bazi  rivayetlerinde  o ki§inin  Ubade  b.  Samit,  miinafigm  ise  Abdullah  b.  Ubeyy  b.  Selul  oldugu  gegmektedir.  Hadiste 
zayiflik  vardir.  Eger  hadis  sahih  ise  iki  manaya  gelmesi  muhtemeldir:  Birincisi:  Nebi  sallallahu  aleyhi  ve  sellem:  “Benden  istigasede 
bulunulamaz’ . Buyurmu§tur.  £iinkii  buna  gug  yetiremiyordu.  £iinkii  bu  aym  zamanda  insanlarm  Muhammed  ashabmi  olduriiyor 
denilmesinden  gekinildigi  igin  yasaklanmi§ti.  tkinci  ihtimal:  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  kotiiliigiin  oniine  gegme/sedd-i 
zerai  kaidesi  geregi  bunu  soylemi§ti.  Bunu  da  bu  gibi  sozlerde  gev§eklik  yapilmasm  diye  yapmi§ti.  [et-Ta’likatu’l-Baziyye  ala 
Kitabi’t-Tevhid/Abdulaziz  b.  Abdillah  b.  Baz,  ilgili  babm  §erhinde  sayfa:  18] 

103  Sahih:  Buhari  -ta’liken-  (772);  Muslim  (1791),  Tirmizi  (3003),  Nesai,  Kubra’da  (11088),  tbn  Mace  (4027),  Ahmed  (3/99,  206),  tbn 
Hibban  (6574) 

194  Sahih:  Buhari  (4069),  Tirmizi  (3005),  Nesai,  (2/203)  ve  Kubra’da  (665,  11075),  Ahmed  (2/147) 

105  Sahih:  Buhari  -ta’liken-  (4070),  Tirmizi  (3004),  Ahmed  (2/93).  el-Elbani  Sahihu  Suneni  Tirmizi’de  sahih  oldugunu  soylemi§tir. 

Sahih:  Buhari  (2753,  3527);  Muslim  (204,  206),  Nesai  (6/249)  ve  Kubra’da  (6473),  Ahmed  (2/350,  398,  448) 

197  $eyhulislamTn  bu  mes’eledeki  kasti  sadece  kunut  ve  amin  demenin  isbati  degil,  peygamberlerin  efendisi  olan  Rasulullah’m  ve 
evliyalarm  onderleri  olan  sahabenin  Allah’a  nasil  yoneldikleri  asil  anlatilmak  istenendir.  [el-Kavlu’l-Mufid  ala  Kitabi’t-Tevhid/ 
Muhammed  es-Salih  el-‘Useymin,  sayfa:  1/298] 

1°8  [el-Kavlu’l-Mufrd  ala  Kitabi’t-Tevhid/  Muhammed  es-Salih  el-‘Useymin,  sayfa:  1/298] 

1"  Bu  mesele  fikhi  meselelerdendir.  Muslumanlarm  ba§ma  bir  musibet  geldiginde  bunun  giderilmesi  igin  dua  etmeleri  gerekir.  Bu  §ekilde 
kunut  yapmak  tbn  Abbas  hadisinde  sabit  oldugu  iizere  her  namazda  me§rudur.  Bunu  tbn  Abbas’dan  Ahmed  ve  ba§kalari  rivayet 
etmi§tir.  Alimler  kunut  yapilacak  musibetlerden  sadece  taun  salgmmi  istisna  etmi§ler,  bu  durumda  kunut  yapilmaz  giinkii  Omer 
radiyallahu  anh  zamanmda  vuku  bulmu§  ama  kunut  yapmami§lardir.  £iinkii  bu  §ehadettir  ve  §ehadetin  sebebi  kalksm  diye  dua 
edilmez.  [el-Kavlu’l-Mufid  ala  Kitabi’t-Tevhid/  Muhammed  es-Salih  el-‘Useymin,  sayfa:  1/300] 

119  es-Sa’di  ve  $eyhulislam  tevhidin  agiklanmasmda  Kur’ani  ve  Rabbani  yonteme  vurgu  yapmaktadirlar.  Yiice  Allah  rububiyyetini  ve 
esma  ve  sifatlarmi  tevhid’e  delil  kilmakta,  mubarek  kelammda  kullarmi  tevhide  bu  yontemle  gagirmaktadir.  Rububiyyet  kimin  ise; 
biitiin  kainati  yoneten,  idare  eden,  yaratip  diizenleyen,  riziklari  taksim  eden,  her  §eyi  ve  herkesi  halden  hale  gegirerek  terbiyye  eden 
kimse;  yine  aym  §ekilde  en  giizel  isimlerin  en  yiice  ve  yiiksek  sifatlarm  sahibi  kimse;  ibadet  ve  dua  edilmeye  layik  olan  da  O’dur. 

m Sahih:  Buhari  (4701)  ve  Halku  Efali’l-Ibad  (s:40),  Tirmizi  (3223),  tbn  Mace  (94),  tbn  Hibban  (36),  el-Humeydi  (1151) 

112  Hasen:  tbn  Cerir  et-Taberi,  Tefsir  (22/91),  tbn  Kesir,  Tefsir  (3/538),  tbn  Huzeyme,  et-Tevhid  (s:  144),  tbn  Ebi  Asim  (515) 

113  Bu  ayetin  §irki,  ozellikle  de  salihler  aracihgi  ko§ulan  §irki  iptal  edici  yonii  §udur:  Ayette  Yiice  Allah’m  azameti  kar^ismda  kullarm  en 
degerlilerinin  hatta  Cebrail  aleyhisselam’m  dii§tiigii  durum  anlatilmi§,  goklerde  bulunan  meleklerin  bile  Yiice  Allah’a  kar§i  konumlan 
gozler  oniine  serilmi§tir.  Ey  aracilar  ile  Rahman’i  razi  etmeye  gah§an  ve  o aracilara  bel  baglayanlar  i§te  §efaatini  iimid  ederek  yalvanp 
durdugunuz  meleklerin  halleri  ve  O’nun  kar§ismdaki  konumlan...  Bu  hususun  iyice  agikhga  kavu§masi  igin  ayetler  onceleri  ile 
okunmahdir:  “De  ki:  Allah  ’tan  ba§ka  hakkinda  o batd  zanlar  beslediklerinize  istediginiz  kadar  yalvann!  Ne  gdklerde  ne  de  yerde 
zerre  agirliginca  bir  §eye  egemen  degildirler.  Onlann  buralarda  higbir  ortakligi  da  yoktur,  Allah  ’in  onlardan  bir  yardimcisi  da 
yoktur.  Huzurunda,  -izin  verdigi  kimseler  harig-  §efaat  fayda  vermez.  Nihayet  onlann  yiireklerinden  korku  giderilince:  Rabbiniz  ne 
buyurdu?  Derler.  Onlar  da:  Hak  olam  buyurdu,  derler.  O,  yiicedir,  biiyiiktiir.  ” (Sebe’,  22,  23) 

114  $eyhulislam  tbn  Teymiyye 

H5  Buhari  4476;  Miislim  193 

H6  Sahih:  Buhari  (99),  Nesai,  Kubra’da  (5742),  Ahmed  (2/373) 


117  $eyh  Hamed  b.  Nasir  rahimehullah  §oyle  demektedir:  “§efaat  inancmm  kabul  edilen  ve  reddedilen  §ekillerini  arasmdaki  fark  oldukga 
biiyiik  oneme  sahip  meselelerdendir.  Oyle  ki  bunu  kavramayan  tevhid  ve  §irkin  hakikatini  de  kavrayamaz.  §eyhulislam  rahimehullah 
Kitabu’t-Tevhid’inde  bunun  igin  bir  bab  agmi§  ve  §oyle  demi§tir:  “§efaat  babi  Yiice  Allah  §oyle  buyurdu:  “Hem  bu  Kur’an  ile 
Rablerinin  kar§isina  toplanacaklanndan  korkanlan  uyar.  Ki  onlar  igin  O ’ndan  ba§ka  ne  bir  veli  ne  de  bir  §efaatgi  var.  Umulur  ki 
sakimrlar.  ” (En’am,  51)”  boyle  dedikten  sonra  bazi  diger  ayetleri  zikretmi§  pe§indende  $eyh  Takiyyuddin’in  sozlerine  yer  vermi§tir. 
O baba  goz  atarsan  §efaatin  hakikatini  ve  Kur’an’m  reddettigi  §efaat  anlayi§i  ile  kabul  ettigi  §efaat  arasmdaki  farki  agikga  kavrarsm. 
tnsan  Kur’an’m  iizerinde  durup  dii§iindiigii  zaman  onda  §efaat  inancmm  reddedildigi  ve  yine  §efaat  inancmm  kabul  edildigi  bir  gok 
ayet  bulabilir.  $efaat  inancmi  reddeden  ayetlerden  bazisi  §unlardir:  “Onlar  igin  O ’ndan  ba§ka  ne  bir  veli  ne  de  bir  §efaatgi  var.  ”,  “O 
giin  gelmezden  dnce  size  verdigimiz  nziklardan  harcayin  ki  o giinde  ne  ne  ali§veri§  var,  ne  dostluklar,  ne  de  o giin  bir  §efaatgi  var.  ”, 
“ De  ki:  §efaat  tiimiiyle  Allah  ’indir.  ” gibi.  §efaat  inancmi  kabul  eden  ayetlere  gelince:  “Gdklerde  nice  melek  var  ki,  Allah  dileyip  razi 
olduguna  izin  vermezden  evvel,  §efaatleri  higbir  i§e  yaramaz.  ” (Necm,  26),  “Huzurunda,  -izin  verdigi  kimseler  harig-  §efaat  fayda 
vermez.”  ve  buna  benzer  diger  ayetler  bunlarm  sayisida  pek  goktur.  Kur’an’m  reddettigi  §efaat  inanci  mii§riklerin  Allah’m 
gaynsmdan  talep  ettikleri  §efaattir.  Onlar  Nebi  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  kabrine  yahut  hakkmda  Salihlerden  ve  Allah 
dostlarmdan  diye  zan  beslediklerinin  kabirlerine  gelir.  Onlara  yardim  igin  yalvanr  ve  onlardan  Allah’a  kar§i  §efaat  isterler. 
Zannederler  ki  onlarda  bizim  igin  Allah  katmda  §efaatte  bulunacaklar  ve  boylece  sikmtilarimiz  kalkacak,  hacetlerimiz  goziilecek. 
Bunu  hem  diinyevi  hem  de  uhrevi  hacetleri  igin  yaparlar.  Tipki  Yiice  Allah’m  mii§riklerin  sozlerini  anlatirken  buyurdugu  gibi: 
“Derler  ki:  “ Onlar  Allah  katinda  bizim  §efaatgilerimizdir.  ” Onceki  Kafir  ve  mu§rikler  ise  ancak  dunyevi  ihtiyaglari  igin  onlardan 
§efaat  isterlerdi.  £iinku  onlar  yeniden  dirilmeyi  yalanhyor  ve  inkar  ediyorlardi.  Giiniimiiz  mii§rikleri  ise  hem  diinyevi  ihtiyaglari  hem 
de  ahiret  ihtiyaglari  igin  onlara  yalvariyor  ve  yine  diinyevi  ve  uhrevi  menfaatler  igin  onlarm  aracihgi  ile  Allah’a  yakmla§mak 
istiyorlar.  Miisbet  §efaate  gelince  Allah  subhanehu  bunu  Kur’an’da  §efaatgiye  izni  olmasi  ve  §efaat  edilenden  razi  olmasi  ile 
kayitlami§tir.  tzni  olmaksizm  O’nun  katmda  hig  kimse  §efaat  edemez.  Ne  bir  melek-i  mukarreb  ne  bir  nebiyy-i  mursel.  Higbir 
§efaatgiye  de  soziinden  ve  amelinden  razi  olmadigi  kimseye  §efaat  izni  vermemi§tir.  O subhanehu  ise  tevhidden  ba§ka  bir  §eyle  razi 
olmaz.  Nebi  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’de  kendi  §efaatiyle  kiyamet  giinii  insanlarm  en  mutlu  olacak  olaninm  tevhid  ve  ihlas  ehli 
oldugunu  haber  vermi§tir.  Herkim  onu  bugiin  ondan  isterse  kiyamet  giinii  ona  onun  §efaatinden  faydalanmak  haramdir.  £iinkii  Allah 
subhanehu  §efaatgilerin  §efaatinin  mii§riklre  fayda  vermeyecegini  haber  vermi§tir.  [Mecmuatu’r-Resail  ve’l-Mesail/Eimmetu’d-Da’va 
2/3/65] 

H8  Sahih:  Buhari  (1360),  Muslim  (24),  tbn  Mace  (1572),  tbn  Hibban  (3169) 

119  Onlarm  iddia  ettikleri  gibi  kelimeyi  teleffuz  etmek  yeterli  olsa  idi.  Ne  Ebu  Talib  soylememekte  diretirdi  ne  de  onun  etrafmdakiler 
bunun  soylenmesini  engellemeye  gah§irlardi.  Bu  da  agik  bir  §ekilde  onlarm  kelimenin  anlammi  bildiklerine  delalet  etmektedir.  Bu 
kelime  ancak  manasi  ve  maksadi  bilinip  geregince  amel  edildiginde  ki§iye  fayda  saglayacaktir  yoksa  sihirli  bir  sozciik  gibi  tekrar 
edilmesi  ki§iyi  geni§ligi  gokler  ile  yer  arasi  kadar  olan  cennete  elbette  goturmeyecektir. 

120  Bu  yuzden  de:  “Abdulmuttalib’in  dininden  yiiz  mii  ^evireceksin?”  diyerek  Ebu  Talib’i  vazge^irmeye  £ali§iyorlardi. 

121  Sahih:  Buhari  (4920) 

122  Sahih:  Buhari  (3445),  Darimi  (2784),  Ahmed  (1/23,  24),  tbn  Hibban  (6239),  Ebu  YaTa  (153),  et-Tayalisi  (23),  el-Humeydi  (27). 
§eyhulislam  rahimehullah  hadisi  Muslim’e  nisbet  ettigi  halde  hadis  Muslim’de  bulunamami§tir. 

123  Sahih:  Nesai,  (5/268)  ve  Kubra’da  (4063),  tbn  Mace  (3029),  Ahmed  (1/215,  347),  tbn  Huzeyme  (2867),  Hakim  -sahih  oldugunu 
soyleyerek-  (1711),  Zehebi  de  HAakim’e  muvafakat  etmi§tir.  Beyhaki  (5/127),  Ebu  YaTa  (2427),  tbnuT-Carud  (473).  el-Elbani 
SahihuT-Cami’de  (2680)  ve  Silsiletu’s-Sahiha’da  (1283)  hadisin  sahih  oldugunu  soylemi§tir. 

124  Sahih:  Muslim,  (2670),  Ebu  Davud  (4608),  Ahmed  (1/386),  Ebu  Ya’la  (5004,  5007,  5242),  Taberani,  el-Kebir’de  (10/175) 

125  Ebu  Hureyre  radiyallahu  anh  §oyle  demektedir:  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  selem  buyurdu  ki:  “Islam  garib  olarak  ba§ladi,  [gun 
gelecek]  ba§langigtaki  garibligine  tekrar  geri  donecektir.  Oyleyse  o gurabaya  (gariblere)  mujdeler  olsun”  Muslim  (140) 

126  “Insanlar  [tevhid  iizere]  tek  bir  iimmet  idiler,  [dinlerini  degi§tirip  bozunca  aralarmda  hiikmetmet  iizere]  Allah  miijdeleyiciler  ve 
uyaricilar  olarak  Nebiler  gonderdi.  Beraberlerinde  de  hakk  ile  kitaplar  indirdi.  Ta  ki  insanlarm  aralarmda  [tevhid  ve  §irke  dair]  ihtilaf 
edip  durduklan  §eylerde  onunla  hukmetsinler  ” Bakara  Suresi-213 

127  bk.  Kitabu  Teysiri’l-‘Azizi’l-Hamid’ de  ilgili  bab. 

128  “De  ki:  Size  amelleri  bakimmdan  en  gok  husrana  ugrayam  haber  vereyim  mi?  Onlar  dunya  hayatmda  gabalari  bo§a  gitmekle  birlikte 
giizel  i§ler  yaptiklarmi  zannederler.”  Kehf  Suresi,  103,  104 

129  Sahih:  Buhari  (427),  Muslim  (528),  tbn  Hibban  (3181),  tbn  Huzeyme  (790),  Ebu  Ya’la  (3629),  tbn  Rahuye,  Musned’de  (768,  769), 
Beyhaki  (4/80) 

139  Sahih:  Buhari  (436),  Muslim  (531),  Nesai  (2/40)  ve  Kubra’da  (782,  7089,  7090,  7091),  Darimi  (1403),  Ahmed  (1/218  ve  6/134),  tbn 
Hibban  (6619) 

131  Sahih:  Muslim  (532),  tbn  Hibban  (6425),  Taberani,  el-Kebir’de  (2/168) 

132  Sahih:  Buhari  (438),  Muslim  (521),  Nesai  (1/209)  ve  Kubra’da  (815),  Darimi  (1389,  2467),  Ahmed  (3/304),  tbn  Hibban  (6398) 

133  Hasen:  Ahmed  (1/405,  435),  tbn  Hibban  (2325,  6847),  tbn  Huzeyme  (789),  Ebu  YaTa  (5316),  Taberani,  el-Kebir’de  (10/188).  el- 
Amavut,  Sahihu  tbn  Hibban  tahkikinde  hasen  oldugunu  s6ylemi§tir. 

134  Bu  konu§mada  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  Yiice  Allah’m  tbrahim  aleyhisselam’i  halil  edindigi  gibi  kendisini  de  halil 
edindigini  bildirmektedir.  Cehmiyye  firkasmi  reddeden  kisim  da  i§te  burasidir. 

135  Sahih:  Malik  -Ata  b.  Yesar’dan  mursel  olarak-  (1/172),  Ahmed  (2/246),  Ebu  Ya’la  (6681),  el-Humeydi  -Ebu  Hurayra’dan  gelen  ba§ka 
bir  tarik  ile-  (1025),  tbn  Sa’d  (2/241),  Mufaddal  Cenedi,  FedailuT-  Medine’de  (66/a),  Ebu  Nuaym,  Hilye’de  (6/283).  Bu  hadisin  diger 


bir  tanigi  da  Abdurrezzak’m  (1/406)  ve  tbn  Ebi  $eybe’nin  (4/141)  Musanneflerinde  bulunmaktadir.  el-Elbani  Tahziru’s-Sacid’de 
hadisi  geni§ge  tahric  etmi§  §ahitlerini  de  getirerek  hadisin  sahih  oldugunu  belirtmi§tir. 

136  Lat  kelimesi  ile  ‘kavut  ufalamak’  anlammdaki  lette/yelittu  fiili  aym  kokten  gelmektedir.  (gev.) 

137  Sahih:  tbn  Cerir  et-Taberi,  Tefsir  ilgili  ayetin  tefsiri. 

138  Sahih:  Buhari  (4759) 

139  Zaif  bi  haza’l-lafz:  Tirmizi  (320),  Nesai  (4/94)  ve  Kubra’da  (2170),  Ebu  Davud  (3236)tbn  Mace  (1575),  Ahmed  (1/229,  278,  324, 
337),  tbn  Hibban  (3179,  3180),  Hakim  -sahih  oldugunu  soyleyerek-  (1384).  tmam  Muslim  Kitabu’t-Tafsil’de  ve  el-Elbani  Silsiletu’z- 
Zaife’de  (225)  ve  Tahziru’s-Sacid’de  bu  lafiz  ile  zayif  oldugunu  “kandiller”  ilavesi  harig  sahih  oldugunu  soyler. 

140  tbadet:  tbadet  edilenin  kar§isda  korku  ve  iimit,  tazim  ve  muhabbet  ile  algalmak,  kugiilmek  ve  boyun  egmektir.  [el-Kavlu’l-MuEd  ala 
Kitabi’t-Tevhid/  Muhammed  es-Salih  el-‘Useymin,  sayfa:  434] 

141  Sahih:  Ebu  Davud  (2042),  Ahmed  (2/367),  Taberani,  el-Evsat  (8026).  $eyhulislam  tbn  Teymiyye  Iktidau’s-SiratiT-Mustakim’de 
(2/659):  tsnadi  sikadir,  ravileri  sika  me§hur  ravilerdir,  der.  el-Elbani  Sahihu  Suneni  Ebi  Davud’da  ve  SahihuT-Camfde  (7226)  hadisin 
sahih  oldugunu  belirtir. 

142  Sahih:  Ebu  Davud  (2042),  Ahmed  (2/367),  Taberani,  el-Evsat  (8026).  $eyhulislam  tbn  Teymiyye  tktidau’s-Sirati’l-Mustakim’de 
(2/659):  tsnadi  sikadir,  ravileri  sika  me§hur  ravilerdir,  der.  el-Elbani  Sahihu  Suneni  Ebi  Davud’da  ve  Sahihu’l-Camfde  (7226)  hadisin 
sahih  oldugunu  belirtir. 

143  Bak:  el-Kavlu’l-Mufid  ala  Kitabi’t-Tevhid/  Muhammed  es-Salih  el-‘Useymin,  sayfa:  452 

144  Ayetin  nuzul  sebebini  bilmemiz  bu  ayette  zikri  gegen  hususu  kavramamiz  agismdan  oldukga  onemlidir.  tmam  Hafiz  tbn  Kesir 
rahmetullahi  aleyh  bu  ayetin  tefsirinde  §oyle  demektedir:  “Ellerinde  bulunan  Allah’m  kitabma  kiifretmelerinden,  dinlerinin  azhgmdan 
ve  cehaletlerinden  dolayi  kafirleri  Muslumanlara  tafdil  ettiler.  Nitekim  tbn  Ebi  Hatim  Ikrime’den  §oyle  rivayet  etmi§tir:  Huyey  b. 
Ahtab  ve  K‘ab  b.  E§ref  Mekkelilerin  yanma  geldiler.  Mekkeliler  onlara:  Sizler  Kitab  ve  ilim  ehlisiniz  bize  soyleyin  bakalim  biz  mi? 
Muhammed  mi?  Diye  sordular.  Onlar:  Ne  demek  siz  mi?  Muhammed  mi?  Deyince,  Onlar:  Bizler  sila-i  rahim’de  bulunur,  ytiksek 
horgiiglu  develer  kurban  eder,  su  ile  beraber  siit  igirir,  esirleri  sahverir,  hacilari  suvannz.  Muhammed  ise  bir  soyu  kesiktir,  akrabahk 
baglanmizi  kopardi,  Gaffarogullarmm  hacilarmm  hirsizlari  ona  tabi  olmu§lardir.  §imdi  biz  mi  daha  hayirli  yoksa  O mu?  Huyey  ile 
K‘ab  dediler  ki:  Siz  daha  hayirhsmiz  ve  daha  dogru  bir  yoldasmiz.  Bunun  iizerine  Allah  zikredilen  ayetleri  indirdi.”  Ayetteki  cibt  ve 
tagutn n ne  olduguna  gelince,  cibt  sihir,  tagut  ise  §eytan;  cibt  putlar,  tagut  ise  §eytan;  cibt  putlar,  kahinler,  sihirbazlar;  tagut  iizerlerine 
§eytanlarm  indigi  kahinlerdir  denilmi§tir. 

143  Sahih:  Buhari  (3456),  Muslim  (2669),  Ahmed  (3/84,  89,  94),  tbn  Hibban  (6703).  Diger  bir  lafiz  ile  Ahmed  (4/125),  Taberani,  el- 
Kebir’de  (7/281),  tbnuT-Ca’d,  Musned’inde  (3424) 

146  Sahih:  Muslim  (2989),  Tirmizi  (2176),  Ebu  Davud  (4252),  tbn  Mace  (3952),  Ahmed  (5/278,  284),  tbn  Hibban  (6714,  8238),  Hakim 
(8390),  Beyhaki  (9/181) 

147  Sahih:  Ebu  Davud  (4252)  tbn  Mace  (3952)  Ahmed  (5/278,  284) 

148  Ayetin  nuzul  sebebi  ile  cibt  ve  tagutun  tefsiri  ile  ilgili  tmam  tbn  Kesir  rahimehullah’tan  aktarilan  bilgiler  de  goz  oniinde 
bulundurularak  du§iinuldugunde  agik  bir  §ekilde  ortaya  gikmaktadir  ki  Yahudilerin  alimleri  cibt  ve  tagut  ehli  olan  Mekkelilere 
muvafakatleri  sebebiyle  cibt  ve  taguta  iman  ile  nitelenmi§lerdi.  Yoksa  onlar  da  cibt  ve  tagutun  batil  olduklarma  itikat  ediyorlar  hatta 
onlara  bugzediyorlardi.  Onlarm  imam  fiilleri  ile  tahakkuk  etmi§ti.  Yiice  Allah  bu  ayetin  hemen  arkasmdan  gelen  ayette  cibt  ve  taguta 
olan  bu  imanlari  sebebiyle  onlari  lanetledigini  ve  her  kimi  lanetler  ise  onun  higbir  yardimcisi  kalmayacagmi  bildirmi§tir.  Allame 
tmam  Suleyman  b.  Abdillah  Alu’§-$eyh  rahimehumullah  §oyle  der:  “-Allah  sana  rahmet  etsin-  bilesin  ki  bir  insan  onlardan  korktugu 
igin  veya  onlari  idare  etmek  igin  veya  §erlerini  def  etmek  iizere  yagcihk  yaparak,  mu§riklere  dinlerinde  muvafakat  izhar  ederse,  tipki 
onlar  gibi  kafirdir.  Isterse  dinlerini  kerih  goriip  onlara  bugzediyor,  Islam’i  ve  Miisliimanlari  seviyor  olsun.  Bundan  miistesna  olan  tek 
ki§i  ikrah/zorlama  altmda  bulunandir.  Bir  ki§i  ki  mii§riklerin  istilasi  altmda  ya§iyor  ve  kendisine:  “Kiifiir  sozii  soyle”  veya  “bizim  §u 
yaptigimiz  §eyleri  sen  de  yap,  yoksa  seni  oldiiriiriiz.”  Diyiyorlar.  Ya  da  onu  yakalayip  kendilerine  muvafakat  edinceye  dek  i^kence 
ederler.  l§te  bu  ki§iye  -kalbi  imanla  dolu  bir  halde-  onlara  yalmzca  diliyle  muvafakat  etmesi  caizdir.  Alimler  §aka  olarak  kiifiir  sozii 
soyleyenin  tekfir  edileceginde  icma  etmi§lerdir.  Oyle  ise  korkudan  ve  diinya  hayatma  dii§kiinliikten  dolayi  kiifiir  sergileyen  ki§inin 
hali  nedir?  $imdi  bununla  ilgili  Allah’m  destek  ve  yardimi  ile  bazi  delilleri  zikredecegim:  ....”  [ed-Delail  fi  Hukmi  muvalati  Ehli’l- 
l§rak] 

149  tsnadi  Kavidir:  Buhari  -ta’liken-  (8/100).  Hafiz,  el-Feth’de:  Abd  b.  Humeyd  Tefsir’inde,  Musedded  Musned’inde,  Abdurrahmanb. 
Ruste  KitabuT-Iman’mda  muttasil  olarak  rivayet  etmi§lerdir,  senedi  kavidir,  der. 

15°  Buhari  -ta’liken-  (8/100).  Hafiz,  el-Feth’de:  tbn  Ebi  Hatim  muttasil  olarak  rivayet  eder,  der. 

131  Sahih:  Buhari  (2767),  Muslim  (89),  Ebu  Davud  (2874),  Nesai  (6/257)  ve  Kubra’da  (6497),  Ibn  Hibban  (5561) 

132  Mevkuf  Sahih:  Tirmizi  (1460),  Hakim  (8073),  Taberani,  el-Kebir’de  (2/161),  Beyhaki  (8/136) 

133  Sahih:  Ebu  Davud  (3043),  Ahmed  (1/190),  Beyhaki  (8/247),  Ebu  Ya’la  (860),  Darekutni  (2/154),  IbnuT-Carud,  Munteka’da  (1105). 
§eyhulislam  rahimehullah’m  Buhari’ye  nisbet  ettigi  bu  eser  Buhari’de  tesbit  edilememi§tir. 

134  Malik  (2/871) 

I33  Buhari,  Tarihu’l-Kebir  (2/222),  Beyhaki  (8/136),  Taberani,  el-Kebir’de  (2/177) 

136  Iyafe:  Ku§larm  sesleri  ve  isimleri  ile  fal  bakmak.  (gev.) 

137  Tark:  Ta§lan  vurarak,  kumda  gizgiler  gizerek  kehanette  bulunmak.  (?ev.) 

138  Tiyere:  tnsanm  davram§larim  engelleyen  ugursuzluk  inanci.  (?ev.) 

139  Merfu  olarak  Zaif:  Ebu  Davud  (3907,  3908),  Nesai,  Kubra’da  (11108),  Ahmed  (3/488)  ve  (5/60),  tbn  Hibban  (6131),  Beyhaki  (8/139), 
Taberani,  el-Kebir  (18/369) 


160  Ahmed,  Miisned,  no:20081  (£ev.) 

161  Sahih:  Ebu  Davud  (3905),  tbn  Mace  (3726),  Ahmed  (1/277,  311)  el-Elbani  Sahihu’l-Cami’de  (6074)  ve  Silsiletu’s-Sahiha’da  (893) 
hadisin  sahih  oldugunu  belirtmi§tir. 

162  Zaif:  Nesai  (7/112)  ve  Kubra’da  (3542),  Taberani,  el-Evsat’da  (1492).  Senede  Hasan  el-Basri  vardir,  o da  anane  ile  rivayet  ettiginde 
tedliscidir.  Bundan  dolayi  hadis  zayiftir.  Bak:  el-Elbani  Daifu’l-Cami’  (5702) 

163  Sahih:  Muslim  (2606),  Beyhaki  (10/246),  Ebu  Ya’la  (5363) 

164  Sahih:  Buhari  (5146),  Muslim  (869),  Ebu  Davud  (5007),  Tirmizi  (2028),  Malik  (2/986),  Ahmed  (2/59),  tbn  Hibban  (5795),  Ebu  Ya’la 
(5639) 

165  Sahih:  Miislim,  (2230),  Ahmed  (4/68)  ve  (5/380),  Beyhaki  (8/138),  Taberani,  el-Kebir’de  (23/210) 

166  Sahih:  Ebu  Davud  (3904),  Tirmizi  (135),  tbn  Mace  (639),  Darimi  (1136),  Ahmed  (2/408,  429,  476)  el-Elbani  SahihuT-Cami’de  (5939) 
hadisin  sahih  oldugunu  soylemi§tir. 

167  Sahih:  Tirmizi  (135),  Ebu  Davud  (3904),  tbn  Mace  (639),  Darimi  (1 136) 

168  Sahih:  Ebu  Ya’la  (5408),  et-Tayalisi  (382),  tbnuT-Ca’d  (425,  1951),  Beyhaki  (8/136) 

169  Sahih:  Bezzar,  Musned’inde  (3044),  Heysemi  el-Mecmau’z-Zevaid’de  (5/118):  Bezzar  rivavet  etmi§tir,  ricali  tshakb.  Er-Rabi’  di§mda 
sahih’in  ricalidir,  o da  sikadir,  der. 

170  Sahih  li  gayrihi:  Heysemi  Mecma’da  (5/118):  Bezzar  ve  Taberani  el-Evsat’da  rivayet  etmi§tir.  Onda  Zum’a  b.  Salih  vardir,  zayiftir. 

171  Bak:  $erhu’s-Sunne  (12/182) 

172  Mecmu’  el-Fetava  (35/137) 

173  Ebucad:  Batil  anlamma  gelmektedir.  Bk.  Kamusu’l-Muhiyt , ‘C  V D’  maddesi.  Ebicad  §eklinde  zikredilmi§tir.  (?ev.) 

174  Zaif  Cidden:  Beyhaki,  el-Kubra’da  (8/139),  Taberani,  el-Kebir’de  (11/41),  Hafiz  Heysemi  Mecma’da  (5/118):  Taberani  rivayet 
etmi§tir,  senedinde  Halid  b.  Yezid  el-Umeri  bulunmaktadir,  o da  yalancidir  el-Elbani  SahihuT-Cami’  (3092)  ve  Silsiletu’d-Daife’de 
(417)  hadisin  mevzu  oldugunu  soyler. 

175  Nu§ra:  Sihre  maruz  kalmi§  ki§iden  sihri  gozmek  demektir. 

176  Sahih:  Ebu  Davud  (3868),  Ahmed  (3/294),  Beyhaki  (9/351)  Hafiz  el-Feth’de  (10/233):  Ahmed  ve  Ebu  Davud  hasen  bir  sened  ile 
Cabir’den  rivayet  etmi§lerdir.  el-Elbani  Sahihu  Suneni  Ebi  Davud’da  hadisin  sahih  oldugunu  belirtmi§tir. 

177  Buhari  -ta’liken-  (10/243).  Hafiz  el-Feth’de  (10/244):  Ebu  Bekr  el-Esrem  Kitabu’s-Sunen’inde  muttasil  olarak  rivayet  etmi§tir. 

178  Hafiz  el-Feth’de  (10/244):  Katade’den  zikretmi§tir. 

179  Sahih:  Buhari  (5757),  Muslim  (2220),  Ebu  Davud  (391 1),  Nesai,  Kubra’da  (7591,  7592),  Ahmed  (2/267,  397),  tbn  Hibban  (6133)_ 
Adva:  Hastahgm  bir  ki§iden  diger  bir  ki§iye,  bir  hayvandan  diger  bir  hayvana,  bir  mekandan  diger  bir  mekana  gegmesi  demektir. 
Hastahk  bilindigi  uzere  bir  yerden  ba§ka  bir  yere,  hasta  olandan  saglam  ki§iye,  hasta  bir  hayvandan  saglam  bir  hayvana  gegmektedir. 
Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  selem’in  nefyettigi/reddettigi  §ey  bu  degildir.  O’nun  reddettigi,  cahiliye  ehlinin  ‘hastahgm  bizzat 
kendiliginden  Allah’m  dilemesi  ve  takdiri  sozkonusu  olmadan  bula§masi’  inanglandir. 

Tiyare:  Varhklan  ugursuz  saymak,  onlardan  kendilerine  bir  §er  dokunacagma  itikad  etmektir.  Kelimenin  ash  ku§  demek  olan  ‘et- 
Tayr’  dan  ahnmi§tir.  £iinkii  cahiliyyede  ku§larm  bir  yandan  diger  tarafa  ugu§larmdan  manalar  gikarir,  ugursuzluk  olacagma  itikad 
ederlerdi. 

Hama:  Bayku§  diye  isimlendirilen  ku§tur.  Araplar  iglerinden  birinin  evine  kondugu  zaman  onun  ugursuzluk  getirdigine  inamr  benim 
ya  da  ailemden  birinin  olecegini  haber  veriyor  derlerdi.  Cahiliyet  ehlinden  bazisi  ise  bir  ki§i  olduriilupte  katili  bulunamaymca  ondan 
bayku§  diye  isimlendirilen  bir  ku§  giktigma  ve  ‘ocumii  ahn,  ociimii  alm’  diye  ottiigiine  inamrlardi. 

Safer:  Bunun  hakkmda  ilim  ehlinin  iki  kavli  bulunmaktadir:  Birinci  kavil:  Saferden  murad  safer  ayidir.  £iinkii  cahiliyette  bu  ayi 
ugursuz  sayar,  o ayda  evlenmez,  yolculuga  gikmaz,  ticaret  yapmaz,  ugursuz  bir  ay  olduguna  itikad  ederlerdi.  Nebi  sallallahu  aleyhi  ve 
selem  bunu  reddederek  Safer’inde  Allah’m  diger  aylari  gibi  bir  ay  oldugunu  ondan  §er  veya  ugursuzluk  bulunmadigmi  agikladi.  tkinci 
kavil:  Midede  olu§an  bir  hastahktir.  Hastahga  ugrayan  ki§iden  digerlerine  geger.  tster  birinci  gorii§  kabul  edilsin  isterse  ikinci  g6rii§ 
aralarmda  bir  fark  yoktur.  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  hepsini  reddetmi§tir.  [IanetuT-Mustefid  bi-$erhi  Kitabi’t-Tevhid/ 
Salih  b.  Fevzan  b.  Abdillah  el-Fevzan  2/11] 

181  Sahih:  Muslim  aym  yer. 

Nev:  Bir  yildizdir.  ^iinkii  mii§rikler  yagmurun  yagmasmi  ve  riizgarlarin  esmesi  gibi  olaylari  yddizlarm  dogumuna 
bagliyorlardi.  Tabiattaki  bu  olaylan  yddizlara,  gezegenlere  isnad  ediyorlardi.  Bu  cahiliye  inancidir.  ^iinkii  yagmurlarin 
yagmasi  da,  riizgarlarm  esmesi  de  Allah’m  kudreti  ve  karan  ile  olmaktadir. 

Gul:  Collerde  dev  §eklinde  goziikerek  insanlarm  yollarmi  §a§irtan  demektir.  Bu  §eytanm  yaptigi  i§lerden  birisidir.  Nebi  sallallahu 
aleyhi  ve  selem  bunu  nefyetmi§  bir  ash  olmadigmi,  onun  sadece  insam  iizmek  ve  onlara  zarar  vermek  isteyen  §eytanm  i§lerinden 
oldugunu  agiklami§tir.  Allah  izin  vermeden  §eytan  bu  yaptigi  ile  higbir  zarar  veremez.  [IanetuT-Mustefid  bi-$erhi  Kitabi’t-Tevhid/ 
Salih  b.  Fevzan  b.  Abdillah  el-Fevzan  2/12] 

182  Sahih:  Buhari  (5756),  Muslim  (2224),  Ebu  Davud  (3916),  Tirmizi  (1615),  tbn  Mace  (3537),  Ahmed  (3/118,  130,  154,  173,  178,  251, 
275,  277)_ 

Fe  7:  Tiyarenin  ziddi  olarak  hayra  yormak  demektir.  Tiyare  ise  §erre  yormaktir.  FeT  matlub  olan  giizel  bir  §eydir.  £iinkii  tiyare  Allah 
azze  ve  celle’ye  kotii  zan  beslemek,  feT  ise  O’na  hiisnii  zan  etmektir.  Ki§i  manasi  giizel  bir  kelime  i§ittiginde  onunla  gogsii  geni§ler 
veya  giizel  bir  insan  goriince  kalbi  ferahlar  ve  bunlan  [i§inin  olacagi,  kendisine  hayir  gelecegi,  sikmtilarm  goziilecegi  gibi]  hayra 
yorar,  Allah  subhanehu’ya  hiisnii  zan  besler.  t§te  bu  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  ho§una  giderdi.  [tanetuT-MusteBd  bi- 
$erhi  Kitabi’t-Tevhid/  Salih  b.  Fevzan  b.  Abdillah  el-Fevzan  2/15] 


183  el-Elbani  Silsiletu’d-Daife’de  (1719):  ‘Urve  b.  Amir  tebdil  olarak  ‘Ukbe  b.  Amir  el-Cuheni  olmu§tur.  Bunu  bazi  ravilerin  tashifi 
oldugunu  zannediyorum,  der. 

184  Zaif:  Ebu  Davud  (3919),  tbnu’s-Sunni,  Amelu’l-Yevmi  ve’l-Leyl  (293),  Beyhaki,  Kubra’da  (7/139).  el-Elbani  Silsiletu’d-Daife  (1619) 
ve  Daifu’l-Cami’de  (199)  zayif  oldugunu  belirtmi§tir. 

185  Sahih:  Ebu  Davud  (3910),  Tirmizi  (1614),  tbn  Mace  (3537),  Ahmed  (1/379,  437,  440),  tbn  Hibban  (6122),  Hakim  (43,  44)  el-Elbani 
Sahihu  Suneni  Ebi  Davud’da  hadisin  sahih  oldugunu  belirtmi§tir. 

186  Sahih:  Ahmed  (2/220),  tbnu’s-Sunni,  Amelu’l-Yevmi  ve’l-Leyl’de  (292),  Hafiz  Heysemi  el-Mecmau’z-Zevaid’de  (5/108):  Ahmed  ve 
Taberani  rivayet  etmi§lerdir,  senedinde  tbn  Lehia  vardir,  hadisi  hasendir  kendisinde  zayiflik  vardir.  diger  ravileri  ise  sikadirlar,  der.e- 
Elbani  Silsiletu’s-Sahiha’da  (1065)  hadisin  sahih  oldugunu  belirtmi§tir. 

187  Zaif:  Ahmed  1/213).  Hadiste  inkita’  vardir.  Mesleme  el-Cuheni  Fadl  b.  Abbas’dan  bir  §ey  dinlememi§tir. 

188  Yildizlarm  yaratilmasmdaki  hikmetlerin  birincisi:  Gokyiizuniin  siislenmesidir.  Nitekim  Yiice  Allah  §oyle  buyurmaktadir:  “Muhakkak 
ki  biz  en  yakm  gogii  kaldillerle  siisledik”  (Mulk:  5).  Bu  hikmetlerin  ikincisi:  $eytanlarm  ta§lanmasidir.  Nitekim  Yiice  Allah  §oyle 
buyurmaktadir:  “§imdi  kim  dinleyecek  olsa  kendisini  izleyen  bir  ate§  bulur.”  (Cin:  9).  Ugiincii  hikmet:  Kendileri  aracihgi  ile  yol 
bulunabilmesidir.  Nitekim  Allah  azze  ve  celle  buyurmaktadir:  “Yerde  de  sizi  sarsmasm  diye  agir  baskilar  birakti.  Nehirler  ve  yollar 
yaratti  ta  ki  dogru  gidesiniz.  Ba§ka  alametler,  Yildizlar  ile  de  yol  bulurlar.”  (Nahl:  16)  [el-Kavlu’l-MuEd  ala  Kitabi’t-Tevhid/ 
Muhammed  es-Salih  el-‘Useymin,  2/8] 

189  Buhari  -ta’liken-  (6/341).  Hafiz  el-Feth’de:  Abd  b.  Humeyd  muttasil  olarak  rivayet  etmi§tir,  der. 

19°  Hasen:  Ahmed  (4/399),  tbn  Hibban  (5346),  Hakim  -sahih  oldugunu  soyleyerek-  (4/146),  Zehebi  de  Hakim’e  muvafakat  etmi§tir.  el- 
Elbani  Silsiletu’s-Sahiha’da  (678)  hasen  oldugunu  soylemi§tir. 

191  tmam  Muhammed  et-Temimi  ba§ka  bir  yerde  §oyle  demektedir:  “tnsana  kendi  ameli  ile  oviinmek  caiz  degilken  babalarmm  ve 
dedelerinin  amelleri  ile  ovimmesi  nasil  caiz  olur.”  [tanetuT-MusteEd  bi-$erhi  Kitabi’t-Tevhid/  Salih  b.  Fevzan  b.  Abdillah  el-Fevzan 
2/48] 

192  Sahih:  Muslim  (934) 

193  Sahih:  Buhari  (846),  Muslim  (71) 

194  Sahih:  Muslim  (73) 

195  Alimler  ibadetin  tarifmde  §oyle  demi§lerdir:  Smirsiz  bir  tezelliil  ve  smirsiz  bir  muhabbettir.  Ibadet  iig  esas  iizerine  mebnidir: 
Muhabbet/sevgi,  havf/korku  ve  reca/iimit.  Herkim  bunlari  bir  araya  getirirse  ibadeti  tahakkuk  ettirmi§,  namazmdan,  haccmdan  ve 
diger  ibadetlerinden  fayda  gormii§  olur.  Herkim  bu  iig  §eyi  birbirinden  aynrsa  namazda  kilsa,  orugta  tutsa,  hacda  yapsa  ibadeti  sahih 
degildir.  Bu  sebeple  alimler:  “Herkim  yalmz  muhabbet/sevgi  ile  Allah’a  ibadet  ederse,  o tasavvufgudur.”  £iinkii  tasavvufgular  Allah’a 
sadece  muhabbet  esasi  iizerine  ibadet  edilecegine  dair  batil  zanlar  beslerler.  Derler  ki:  “Allah’a  ne  cehennemden  korkarak  ne  de 
cennet  iimidiyle  ibadet  edilmez.  Biz  O’na  ancak  muhabbet  ile  ibadet  ederiz.”  Bu  yalandir.  Yine  “herkim  Allah’a  yalmz  reca/iimit  ile 
ibadet  ederse  o miirciidir.”  “Herkim  de  yalmz  havf/korku  ile  ibadet  ederse  o haricidir.”  Miircie  yalmz  recayi  esas  ahr.  Tasavvufgular 
yalmz  muhabbeti  esas  ahr.  Haricilerde  sadece  havfi  esas  ahr.  Ehl-i  Sunnet  ve’l-Cemaat  -Allah’a  hamdolsun.-  ise  bu  iig  hususu  bir 
araya  toplar.  Muhabbet  ile  birlikte,  havf,  reca,  tezelliil,  inkiyad,  taat  ve  benzeri  esaslar  iizerine  binaen  Yiice  Allah’a  ibadet  ve 
takarrubda  bulunurlar.  [IanetuT-Mustefid  bi-$erhi  Kitabi’t-Tevhid/  Salih  b.  Fevzan  b.  Abdillah  el-Fevzan  2/48] 

196  Sahih:  Buhari  (15),  Muslim  (44),  Nesai  (7/114)  ve  Kubra’da  (11744,  11745),  tbn  Mace  (67),  Darimi  (2741),  Ahmed  (3/177,  275),  tbn 
Hibban  (179) 

197  Sahih:  Buhari  (16),  Muslim  (43),  Nesai  (8/94)  ve  Kubra’da  (1 1718,  11720),  Tirmizi  (2624),  tbn  Mace  (4033),  Ahmed  (3/103,  172,  174, 
230,  248),  tbn  Hibban  (237,  238) 

198  Sahih:  Buhari  (6041),  Ahmed  (3/207,278) 

199  Hasen:  tbn  Ebi’d-Dunya,  el-thvan’da  (22),  Taberani,  el-Kebir’de  (12/417),  Ebu  Nuaym,  Hilye’de  (1/312),  tbnuT-Mubarek,  ez-Zuhd 
(337).  Heysemi  El-Mecmau’z-Zevaid’de  (1/95):  Taberani  el-Kebir’de  rivayet  etmi§tir,  senedinde  Leys  b.  Ebi  Suleym  vardir,  o da 
zayiftir,  der.  el-Elbani  Silsiletu’s-Sahiha’da  (1728)  §evahidi  dolayisiyla  hadisin  hasen  olduguna  hiikmetmektedir. 

200  Sahih:  tbn  Cerir  et-Taberi,  Tefsir  (2/71),  Hakim  -sahih  oldugunu  belirterek-  (3076) 

201  Babm  ilk  zikredilen  hadisinde  “iman  etmi§  olamaz.”  buyrulmu§tur.  Bu  tslamdan  gikmak  manasmda  degildir.  £iinkii  bir  sonraki  hadiste 
Allah  ve  rasuliinii  her  §eyden  daha  gok  sevmek  imanm  lezzetini  almak  igin  gerekli  goriilmii^tiir.  tmanm  lezzeti  ise  asla  ait  olmayan 
zaid  bir  husustur.  [el-Kavlu’l-Mufid  ala  Kitabi’t-Tevhid/  Muhammed  es-Salih  el-‘Useymm,  2/22] 

202  Allah’tan  ba§kasmdan  korkmak  iig  §ekildedir: 

_ Birincisi:  Gizli  korkudur.  tnsanm  Allah’m  yam  sira  ibadet  edilen  bir  takim  putlardan,  kabirlerden,  tapmilan  §eylerden  veya 
cinlerden;  onlara  yakla§mak,  sevgilerini  kazanmak  yahut  §erlerinden  korunmak  igin  korkmasidir.  Bu  tiirde  bir  korku  insam  islamdan 
gikaran  biiyiik  §irktir.  Allah  subhanehu  ve  teala  Halil  aleyhisselam  hakkmda  §oyle  dedigini  haber  vermektedir:  “Sizin  O’na  §irk 
ko§tuklarmiza  gelince  ben  onlardan  korkmam  rabbim  dilemedikge  onlar  bana  higbir§ey  yapamaz.”  (En’am:  80)  Bunun  arkasmdan  da 
§oyle  demektedir:  “Hem  nasil  olurda  ben  sizin  ortak  ko§tuklarmizdan  korkarim?  Baksamza  siz  Allah’m  haklarmda  higbir  delil 
indirmedigi  §eyleri  O’na  ortak  ko§maktan  korkmuyorsunuz.”  (En’am:  81)  Hud  aleyhisselam’m  kavmide  kendisine  demi§lerdi  ki: 
“Bizim  diyecegimiz  ancak  §u  ki,  ilahlarimizdan  bazilari  seni  fena  halde  garpmi§”  (Hud:  54)  Tevhide  davet  ettigi  ve  putlara  ibadeti  terk 
ettigi  igin  Hud’u  putlarla  tehdit  edip  korkutmaya  gah§iyorlardi.  “Bizim  diyecegimiz  ancak  §u  ki,  ilahlarimizdan  bazilan  seni  fena 
halde  garpmi§.  Hud:  Ben  Allah’i  §ahit  tutuyorum  -dedi-  siz  de  §ahit  olun  ki,  ben  sizin  ortak  ko§tuklarmizdan  -O  harig-  uzagim.  Artik 
toplanmda  istediginiz  tuzagi  kurun  bana,  hem  de  hig  goz  agtirmaym.”  (Hud:  54,55)  t§te  bu  tek  bir  ferdin  koskoca  bir  topluluga 
meydan  okuyu§  mucizesidir.  Sonra  §oyle  dedi:  “Ben  Allah’a  tevekkul  ettim  O hem  benim  rabbim  hem  de  sizin  rabbiniz  olana.  Yerde 
debelenen  higbir  §ey  yoktur  ki  alnmi  O tutmu§  olmasm.  $uphe  yok  ki  benim  rabbim  dosdogru  yol  iizeredir.”  (Hud:  56)  Onlardan  uzak 
oldugunu  ilan  etti.  Hem  putlara  ve  hem  de  onlara  ibadet  eden  biiyiik  bir  topluluga  meydan  okudu.  Onlarm  kendisine  higbir  §eyle  zarar 


veremeyeceklerini  de  “Ben  Allah’a  tevekklil  ettim  O hem  benim  rabbim  hem  de  sizin  rabbiniz  olana.”(Hud:  56)  sozleri  ile 
gerekgelendirdi.  Mii§rikler  peygamberimiz  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’e  de  benzer  §eyler  soylemi§lerdi.  Yiice  Allah  §u  buyrugunda 
bunu  zikretmektedir:  “Allah  kuluna  yetmez  mi?  Seni  O’ndan  ba§kasiyla  korkutuyorlar.”  (Ziimer:  36)  Havf/korkunun  bu  §ekli  gizli 
korku  diye  isimlendirilir.  Bu  ibadet  korkusudur.  £iinkii  bu  korku  tiiriinde  korkulanlar  Allah  azze  ve  celle’den  ba§ka  bir  takim 
ma’budlardir.  Miimin  ise  ebediyen  bu  ma’budlardan  korkmaz.  Ne  putlardan,  ne  kabirlerden,  ne  de  Allah’tan  ba§ka  ibadet  edilen 
tiirbelerden  ve  Allah’m  izni  olmadikga  higbir  zarar  veremeyecek  olan  §eytan  ve  cinlerden  korkmaz.  Aym  §ekilde  tlah  subhanehu  ve 
teala’dan  ba§ka  hig  kimsenin  giiciiniin  yetmeyecegi  musibetlerden:  Hastahk,  rizkm  kesilmesi  ve  buna  benzer  §eyler  hakkmda  da  higbir 
yaratilmi§tan  korkmaz.  Bugiin  kabirlere  tapanlar  insanlari  tiirbeler  ile  tehdit  etmekte:  “Fulan  veli  eger  ona  tazim  edip  saygi 
gosterilmez  ise  insam  garpar.  Sana  veya  goluk  gocugunun  ba§ma  bir  musibet  gelir.”  Derler.  Bunun  iizerine  cahiller  korktuklarmdan 
dolayi  o oliilere  ve  giiriimii§  kemiklere  tazim  etmeye,  kendilerinden  istenilenleri  yerine  getirerek  bu  kabir  ve  tiirbelere  yakmlik 
kazanmaya  gah§irlar.  Kabirlere  tapan  ve  oralarm  hizmetinde  bulunanlarm  ise  maksatlari  ancak  halkm  malim  batil  ve  haksizhkla 
yemektir.  Insanlari,  eger  bu  mezara  adak  adamayacak,  mallarmiz  ile  onlara  yakmlik  kazanmayacak  olursamz  musibete  ugrarsmiz  veya 
tarlamzda,  bagmizda  bahgenizde,  ekinlerinizde,  evlatlarmizda  belalara  garptirihrsmiz.  [sonra  size  yagmur  inmez,  ekinleriniz  verimli 
olmaz  hatta  depremleri  sizin  ba§mizda  savan  ba§ka  memleketlere  gonderen  onlardir.]  diye  tehdit  ederler.  Cahiller  de  korkuya 
kapihrlar  ve  mallarmi  harcayarak,  adaklar  sunarak  giiriimii§  kemiklere  ibadet  eder,  onlarm  ho§nutlugunu  ararlar.  Kabirlere  tapan  ve  o 
putlarm  koruyucusu  ve  hizmetkari  olanlar  ise  bu  mallari  aralarmda  taksim  ederler.  Bu  kotiiliik  ilk  devirlerden  ahir  zamana  dek  siiriip 
gidecektir.  Mii§riklerin  yolu  hig  degi§meyecektir. 

_ Ikincisi:  Ki§inin  Allah’m  kendisine  farz  kildigi  davet,  emr-i  maruf,  nehy-i  munker  gibi  vazifelerini  terk  ettiren  korkudur.  Bunu 
insanlarda,  onlarm  eziyetinden,  kendisine  sikmti  gektireceklerinden  dolayi  terk  eder.  Bu  kiigiik  §irktir  ve  haramdir. 

_ Uciinciisii:  Tabii  korkudur.  tnsanm  dii§manmdan,  yirtici  hayvanlardan,  yilandan  ve  buna  benzer  §eylerden  korkmasidir  ki,  bu  korku 
tabiidir.  Bundan  otiirii  ki§i  kmanmaz  giinkii  bu  ne  ibadettir  ne  de  bir  vacibin  veya  farzm  terkine  sebeptir.  Nitekim  Yiice  Allah  Musa 
aleyhisselam’m  boyle  bir  korku  iginde  bulundugunu  haber  vererek  §oyle  buyurmaktadir:  “Boylece  oradan  korku  iginde  etrafi 
gozetleye  gozetleye  gikip  gitti.”  (Kasas:  21)  [IanetuT-Mustefid  bi-$erhi  Kitabi’t-Tevhid/  Salih  b.  Fevzan  b.  Abdillah  el-Fevzan  2/65] 

203  Hasen  li  gayrihi:  Ebu  Nuaym,  Hilye’de  (5/106),  Beyhaki,  §uab’da  (203).  A§agida  gelecek  diger  hadis  ve  ba§ka  bazi  rivayetler  gibi 
§evahidi  dolayisiyla  hadis  hasendir. 

* Tevekktil;  birakmak,  havale  etmek  sipari§  etmek,  terk  etmek  anlammdadir.  Allah’a  tevekkul  ise  i§leri  Yiice  Allah’a  birakmak,  havale 
etmek,  i§leri  ona  terk  etmek  demektir.  Bu  da  ibadet  ge§itlerinin  en  biiyiiklerindendir.  Bu  babm  kitabu’t-Tevhid  ile  miinasebetine  gelince; 
muhakkak  ki  tevekkiil  kati§iksiz  olarak  Allah’a  has  kihnmasi  farz  olan  bir  ibadettir.  O’ndan  gaynsma  tevekkiilii  terk  etmek  de  farzdir. 
Ciinkii  ibadet  Allah’m  hakkidir.  Eger  O’ndan  gaynsma  yoneltilecek  olursa,  bu  §irktir.  Demek  ki  Allah’tan  gaynsma  tevekkiil  birazdan 
da  ayrmtih  agiklanacagi  iizere  §irktir.  §eyh  rahimehullah  bu  mubarek  kitabi  tevhid  ve  §irkin  beyam  igin  te’lil  etmi§tir.  O halde  bir  tek 
Allah’a  tevekkiil  tevhid  O’ndan  gaynsma  tevekkiil  §irktir.  Fevzan  2/81 

**  Bu  ayette  “iman  tetkbir  §eydir  artmaz  ve  eksilmez”  diyen  miircie  mezhebinin  hilafina,  ehl-i  siinnetin  “iman  artar  ve  eksilir”  soziine  delil  bulunmaktadir. 
Bu,  bilindigi  iizere  ehl-i  siinnetin  oldukga  buyiik  esaslarmdan  biridir.  Fevzan  2/92 

204  Hasen:  tbn  Hibban  (276),  tbn  Rahuye,  Musned’inde  (1170),  Abd  ibn  Humeyd,  (1524),  tbnuT-Ca’d,  (1594).  el-Elbani  Sahihu’l- 
Cami’de  (6097),  Silsiletu’s-Sahiha’da  (2311)  hadisin  senedinin  ceyyid  oldugunu  soyler. 

* Tevekkiil  tmam  Ahmed’in  de  dedigi  gibi  kalbin  amellerindendir.  Tevekkiil  yalmzca  kalbe  ait  bir  ibadettir.  I§te  bu  yuzden  Allah’i  onunla  birlemek  farz,  onu 
Allah’tan  gaynsina  yoneltmek  §irktir. 

Allah’tan  gaynsina  tevekkiilde  iki  durum  sozkonusudur: 

Birinci  Durum:  biiyiik  §irk  olmasidir.  Bu,  Allah  celle  celhaluhu’dan  ba§kasinm  giig  yetiremeyecegi  bir  konuda  yaratilmi^lardan  birine  tevvekkiil  etmektir. 
Giinahlarm  affedilmesininde  yaratilmi§lara  tevekkiil  etmek,  ahiret  hayirlarim  elde  etmek  bir  yaratilmi^a  tevekkiil,  gocuk  veya  bir  makam  elde  etmek  iqin 
bir  yaratilmi§a  tevekkiil  gibi;  bu  gibi  §eylere  giig  yetiremeyenlere  kalbi  ile  tevekkiil  eder.  Bu  durum  gogunlukla  kabirperestlerde  ve  evliyalara  tapanlarda 
goriilmektedir.  Onlar  kalpleriyle  oliilere  tevekkiil  ederler,  oliilere  tevekkiil  ederler,  diinya  ve  ahirette  i^lerinin  diizelmesini  oliilere  ve  higbir^eye  giig 
yetiremeyen  putlara  ve  ilahlarma  havale  ederler. 

Bu  allah  celle  ve  ala’dan  ba§kasina  ibadet  etmektir  ve  biiyiik  §irktir.  Tevhidin  aslini  gidericidir. 

ikinci  Durum:  Sadece  Allah’m  giiciiniin  yettigi  hususlar  haricinde  yaratilmi§lara  tevekkiildiir.  Bu  da  §irkin  bir  ge^ididir.  Gizli  §irk  ve  kiigiik  §irk 
kapsamindadir.  Bu  sebeple  ilim  ehlinden  bir  topluluk:  Allah’a  ve  sana  tevekkiil  ettim,  demeyi  kiigiik  §irk  saymi^lardir.  Yine  bu  sebeple  Allah’a  tevekkiil 
ettim  sana  da  sana  tevekkiil  ettim  demeyi  de  caiz  gormemi§lerdir.  Chnkii  yaratilmi§larm  tevekkiilden  bir  nasibi  alamaz.  Muhakkak  ki  tevekkiil  i§leri,  emir 
elinde  olan  zata  -ki  o da  Allah’tir-  havale  etmek  ve  kalp  ile  ona  iltica  etmektir.  Yaratilmi^lar  ise  buna  mustehak  degildi.  oyleyse  gii^lerinin  yetecegi 
kadarda  yaratilmi§lara  tevekkiil  gizli  §irk  ve  kuguk  §irk  ge§tilerindendir.  Giiglerin  yetmeyecegi  konularda  yaratilmi§lara  tevekkiil  -ki  gogunlukla  dedigimiz 
gibi  kabirperestler  ile  evliyalara  tevekkiil  edenler  arasmda  goriilmektedir-  dinden  gikarici  bir  §irktir. 

Dedigimiz  gibi  tevekkiilii  Allah’tan  gaynsma  yoneltmek  asla  dogru  degildir.  Chnkii  tevekkiil  i§leri  emir  sahibi  olan  zata  havale  etmektir.  Yaratilmi§larm 
elinde  ise  hiikiimden  bir§ey  yoktur.  Tevekkiil  arzulanan  §eyin  ele  gegmesi  i<$in  kalbin  ilticsi,  yonelmesi,  ragbet  etmesidir.  Buna  allah’tan  ba^kasi  malik 
olamaz.  Yaratilmi^lar  mustakil  olarak  higbir§eye  gilg  yetiremezler.  onlar  sadece  sebeptirler,  bir  §eyin  sebep  olmasi  ona  tevekkiiliin  caiz  olmasi  anlamina 
gelmez.  Bir§eyi  sebep  olarak  kullanmak  onu  araci  ve  vasita  kilmas  demektir.  Bu  da  onlara  tevekkiil  etmeyi  gerektirmez.  Salih  Alu’§-§eyh 

**  Tevekkiil  zikredilen  naslardan  da  anla^ilacagi  iizere  imanin  sihhat  §artidir.  (^iinkii  Yiice  Allah:  “Eger  miiminler  iseniz...”  buyurmaktadir.  Yine:  “Miiminler 
-ba§ka  degil-  ancak  o kimselerdir...”  buyrugu  da  Allah’a  tevekkiiliin  imanin  sihhat  §arti  olduguna  delhalet  etmektedir.  Fevzan  2/92 

205  Sahih:  Buhari  (4563),  Nesai,  Kubra’da  (10439),  Hakim  -sahih  oldugunu  soyleyerek-  (3167) 

2^6  Hasen:  Bezzar  (106),  Heysemi  Mecmau’z-Zevaid’de  (1/109)  §oyle  der:  Bezzar  ve  Taberani  rivayet  etmi§tir.  Taberani’nin  ricali  sikadir. 
Iraki  $erhu’t-Tirmizi’de  isnadi  hasendir,  der.  Aym  §ekilde  el-Elbani  Sahihu’l-Cami’de  (4601)  hasen  oldugunu  belirtmi§tir. 

207  Sahih  Mevkuf:  Taberani,  el-Kebir’de  (9/156),  Heysemi  Mecmau’z-Zevaid’de  (1/109)  §oyle  der:  tsnadi  sahihdir.  tbn  Kesir,  Tefsir 
(1/485) 

208  Suyuti,  ed-Durru’l-Mensur  8/183 

209  Sahih:  Muslim,  67.  Hadiste  gegen  “kiifur”den  kasit  kiigiik  kiifurdiir.  £iinkii  eger  kiifiir  lafzi  nekire/belirsiz  olarak  gelirse  bundan  murad 
kiigiik  kiifiirdur.  Eger  elif-lam  takisi  ile  marife  olarak  gelirse  onunla  murad  edilen  biiyiik  kiifiirdiir.  Bunun  omegi:  “Ki§i  ile  kiitur  (el- 


kiifr)  ve  §irk  (e§-§ irk)  arasmdaki  §ey,  namazi  terk  etmektir.”  Kiifrun  hasletlerini  ta§iyan  herbir  ki§i  halis  bir  kafir  degildir.  Onda  sadece 
kiifriin  hasletlerinden  bir  haslet  vardir.  Aym  §ekilde  nifak  hasletlerini  ta§iyan  ki§i  de  halis  miinafik  olmayabilir.  Onda  sadece 
miinafikhk  hasletlerinden  bazilan  vardir.  (Fevzan  112)  Bkz.:  Iktizau’s-Sirati’l-Mustekhim  1/208,  209) 

* Bu  ahirete  ertelenmesinden  daha  hayirhdir.  £unkii  gegicidir.  bundan  dolayi  Rasul  sallallahu  aleyhi  ve  sellem ’lere;  “Diinya  azabi 

ahiret  azabmdan  daha  hafiftir.”  buyurmu§tur.  (Muslim,  1493)  Burada  daha  hayirli  olan  ise  giinahlarm  affedilmesidir.  Bu  daha 
degerlidir.  Eger  Allah  ne  diinyada  ne  de  ahirette  cezalandirmayacak  olursa  bu  hayrm  tamami  demektir.  Ancak  Rasul  sallallahu  aleyhi 
ve  sellem  cezanm  one  ahnmasmm  ahiretin  §iddetine  ertelenmesinden  daha  hayirli  oldugunu  belirlemi§tir.  Nitekim  Allah  azza  ve  celle: 
“Ahiret  azabi  ise  daha  §iddetli  ve  daha  devamhdir.”  (Taha:  5)  buyurmaktadir.  (Useymin  2/117) 

210  Sahih:  Buhari  (1294),  Muslim  (103),  Tirmizi  (999),  Nesai  (4/19)  ve  Kubra’da  (1987,  1989,  1991),  tbn  Mace  (1584),  Ahmed  (1/386, 
432,  442,  456,  465),  tbn  Hibban  (3149) 

211  Sahih:  Tirmizi  (2396),  Ebu  Ya’la  (4254),  Hakim  (8799).  el-Elbani  SahihuT-Camfde  (308)  ve  Silsiletu’s-Sahiha’da  (1220)  hadisin 
sahih  oldugunu  belirtmi§tir. 

* Bu  ayet  btiytik  mes’elelere  delalet  etmektedir: 

Birinci  Mes’ele:  tnsana  isabet  eden  §eylerin  ttimti  Allah’m  htikmti  ve  takdiri  iledir. 

tkinci  mes’ele:  Bunlara  nza  gostermek  ve  sabretmek  imanm  hasletlerindendir.  ^tinkti  allah  bunu  iman  diye  isimlendirmi§tir. 

Ugtincii  Mes’ele:  Bunun  meyvesi  ise  kalbin  hayra,  iman  kuvvetine  ve  yakine  hidayet  olunmasidir.  (Fevzan,  2/1 1 1) 

* tlim  sahipleri  sabrm  tig  ge§it  oldugunu  soylemi§lerdir: 

Allah’a  itaat  tizere  sabir,  Allah’m  haram  kildiklarma  kar§i  sabir,  Allah’m  elemli  takdirlerine  sabir. 

birincisi;  Allah’a  itaat  tizere  sabir:  tnsanm  Allah’m  emrettikleri  hususunda  gtig  harcamasidir.  Bu  emirler  kendisine  agir  geldiginde, 
nefsi  de  rahatmi  arzuladigmda  O,  sabreder,  Be§  vakit  namaza  devam  eder,  uykuyu  terk  ederek  sabah  namazma  kalkar.  Gece  namazi 
igin  uykusundan  geger,  yemeyi  igmeyi  ve  ehlini  terk  ederek  orug  tutar, 

tkincisi:  Allah’m  haram  kildiklarma  kar§i  sabir;  allah’m  yasakladigi  §eylerden  kagmmaktir.  Nefsi  haram  olan  arzu  ve  istekleri 
hakkmda  onunla  geli§ir.  O ise  onu  onlardan  ahkoyardi  ve  tutarak  sabreder.  nefsi  kendisiyle  geli§ir,  onu  te§vik  eder,  aym  §ekilde  insan 
ve  cin  §eytanlan  da  girkin  i§leri  te§vik  eder,  onlara  davet  eder  ve  goziin  de  onlan  suslerler.  O ise  nefsini  tutar  ve  Allah’m  haram 
kildiklarmdan  ahkoyar. 

Ugiinciisii;  Allah’m  elemli  takdirlerine  sabir:  Bir  hastahk  isabet  ettiginde;  malina  ya  da  gocuklarma  ya  da  yakmlarmdan  birine  bir 
musibet  gelip  gattigmda  sabreder,  kederlenip  iiziilerek  sabirsizhk  gostermez.  Bu  Allah’a  imandandir.  Nitekim  Yine  allah: 
“Sabredenleri  miijdele!  ki  onlar  bir  musibet  gelip  gattigmda.  ‘biz  AllahTmz’  derler  ‘ve  yine  on  d6ndiiriilecegiz,”  Bilirler  ki  bu 
Allah’tandir.  Allah’m  hiikmii  ve  takdiri  iledir.  Uziiliip  kederlenmez,  sinirlenip  ofkelenmezler. 

Alimler  sabrm  bu  son  kisminm  Allah’m  elemli  takdirlerine  sabir  aym  §ekilde  iig  ge§ it  oldugunu  soylemi§lerdir: 

Birincisi,  Nefsi  iiziintii,  keder  ve  sabirsizhkta  ahkoymak 
tkincisi,  dili  Allah’tan  ba§kalarma  dertlerini  agmaktan  ahkoymak. 

Ugiinciisii,  azalan  yanaklara  vurmaktan  ve  yaka-paga  yirtmaktan  ahkoymak. 

Emiru’l-Mu’minin  Ali  radiyallahu  anh  §ole  der:  “Sabrm  dinde  ki  yeri  vucudda  ba§  gibidir.  Sabri  olmayanm  imam  da  yoktur”  tmam 
Ahmed  rahimehullah  da  §oyle  demi§tir:  “Allah’m  kur’an’da  doksan  yerde  sabirdan  soz  ettigini  buldum.”  Bu  da  onun  ehemmiyetine  ve 
biiyiikliigiine  delalet  etmektedir.  (Fevzan  2/107). 

212  Hasen:  Tirmizi  (2396),  tbn  Mace  (4031).  el-Elbani  Sahihu’l-Camfde  (2110)  hadisin  hasen  oldugunu  soylemi§tir.  Bu  hadiste  Yiice 
Allah  igin  muhabbet/sevgi,  ofke  ve  nza  ho§nutluk  isbat  edilmi§tir.  Bunlar  Yiice  Allah’m  dilemesine  bagli  fiilhi  sifatlardandir.  ^iinkii 
hadisteki  “iza”  mustakbel  igindir.  Oyleyse  sevgi  sonradan  meydana  gelen  bir  §eydir.  O da  fiili  sifatardandir.  Yiice  Allah  sevgiyi 
gerektiren  sebeplerinin  varhgmda  kulu  sever.  Bugzu  gerektiren  sebeplerin  varhgmda  da  ona  bugzeder.  Oyleyse  bir  ki§i  bir  giin 
Allah’a  sevgili  olup  diger  bir  giinde  Allah  tarafmdan  bugzedilen  olabilir.  ^iinkii  hiikiim  illetine  gore  deveran  eder.  Amellere  gelince; 
Allah’m  hayra,  adalete,  ihsana  ve  benzerlerine  muhabbeti  higbir  zaman  zail  olmaz.  Te’vil  ehli  bu  sifatlan  inkar  ederler.  Muhabbet  ve 
nzayi  sevap  ve  sevabi  dilemek  ile  ofkeyi  de  cezalandirma  ve  cezalandirmayi  dilemekle  te’vil  ederler.  Derler  ki:  £iinkii  bu  sifatlan 
Allah  hakkmda  kabul  etmek,  onu  eksiklikle  nitelemek  ve  yaratilmi§lara  benzetmektir.  Dogrusu  ise;  te’vilcilerin  Allah’a  nisbet  etmeyi 
uygun  gordiikleri  (hayat,  ilim,  kudret,  irade)  ve  diger  sifatlar  gibi  bu  sifatlarmda  ona  layik  bir  surette  isbat  edilmesidir.  Allah’m  kendi 
zati  igin  isbat  ettigi  sifatlarda  iki  husus  vaciptir. 

Birincisi;  bu  sifatlan  hakikatleri  ve  zahirleri  iizerine  isbat  etmek. 
tkincisi:  Temsil  veya  tekyifden  kagmmak. 

213  Bak:  el-Kavlu’l-Mufid  ala  Kitabi’t-Tevhid/  Muhammed  es-Salih  el-‘Useymm,  sayfa:  2/123 

214  Bu  ayetin  nuzul  sebebi  ile  ilgili  mursel  rivayeti  daha  once  nakletmi§tik. 

215  Sahih:  Muslim  (2985),  tbn  Mace  (4202),  Ahmed  (2/301),  tbn  Hibban  (395),  tbn  Huzeyme  (938) 

* Riya  kotu  bir  ahlaktir  ve  miinafiklarm  sifatlarmdandir.  Yuce  Allah  §oyle  buyurur:  “Namaza  kalkacaklari  zaman  u§ene  u§ene  kalkarlar, 

insanlara  gosteri§  yaparlar  ve  AllahT  az  bir  miktar  harig  hig  anmazlar.”  (Nisa:  142)  Riya  iki  makamda  incelenir. 

Birincisi:  Hiikmii;  deriz  ki:  Riya  kiigiik  §irktir.  £iinkii  ki§i  ibadeti  ile  Allah’tan  gayrismi  kasdetmi§tir.  Bazen  de  biiyiik  §irke  varir.  tbn 
Kayyim  onu  kiigiik  §irke  omek  gostererek  §oyle  demi§tir:  “Bunun  omegi  az  miktardaki  riyadir”  Bu,  riyanm  gogunun  bazen  biiyiik 
§irke  kadar  varabilecegini  gostermektedir. 
tkincisi:  riya  kan§an  ibadetin  hiikmii.  Bu  iig  kisimdir: 

1-  tbadetin  ash  itibari  ile  insanlara  gosteri§  igin  yapilmasidir.  Mesela  insanlara  gosteri§  yapmak  igin  kalkip  namaz  kilan  ve  Allah’m 
nzasim  gozetmez.  Bu  §irktir  ve  boye  bir  ibadet  batildir. 

2-  tbadet  esnasmda  ona  ortak  olur.  Yeni  i§in  ba§mda  Allah  igin  ihlashdir,  sonra  ibadet  esnasmda  riya  bula§ir.  Eger  ibadet  sonu  ba§ma 
bina  edilmi§  degilse  herhalukarda  oncesi  sahih  sonu  batildir.  Bunu  omegi  yiiz  riyal  tasadduk  eden  ki§inin  ilk  elli  riyali  Allah  iqin 


ihlasli  bir  §ekilde,  son  elliyi  de  riya  igin  harcamasidir.  tlkinin  hiikmu  sahih,  ikincisinin  batildir.  Eger  ibadetin  sonu  ba§ma  bina  edilmi§ 
ise  iki  durum  sozkonusudru: 

a-  Riya  kar§i  savunmada  bulunur  ve  onunla  sukunet  bulmaz.  Aksine  ondan  yuz  gevirir  ve  onu  kerih  kar§ilar.  Bu  hal  ibadete  higbir 
§ekilde  tesir  etmez.  £iinku  Nebi  sallallahu  aleyhi  ve  sellem:  “....”  (Buhari,  Muslim)  bunun  omegi,  ki§i  namaz  kilmak  igin  Allah  igin 
ihlas  ile  kalkar.  tkinci  rek’ate  gelince  riya  hissi  gelir,  ona  kar§i  savunmaya  geger.  Boylelikle  bu  ona  zarar  vermez,  namazmm  higbir 
yerine  tesir  etmez. 

b-  Boyle  bir  riya  dummundan  mutmaindir  ve  ona  kar§i  kendini  savunmaz.  Boylelikle  biitun  ibadet  ibtal  olur.  £iinku  sonu  ba§ma  bina 
edilmi§tir. 

c-  Ibadetin  edasmdan  sonra  gelir.  Bu  ona  higbir  §ekilde  tesir  etmez.  Ancak  onda  dii§manhk  bulunmasi  miitstesnadir.  Omegin: 
Sadakayi  ba§a  kakmak  ve  eziyet  etmenin  iptal  etmesi  gibi.  Crnikii  bunda  giinah  olan  dii§manbk  vardir  ve  sadakanm  ecrine  mukabil 
olarak  onu  iptal  eder.  £imkii  Yiice  Allah  §oyle  buyurmu§tur:  “Ey  iman  edenler  sadakalarmizi  ba§a  kakmak  ve  eziyyet  etmek  ile  bo§a 
gikarmaym.”  (Bakara:  264) 

Ki§inin  insanlarm  onun  ibadetini  ogrenmeleri  ile  seving  duymasi  ise  riya  degildir.  £iinkii  bu  ibadet  olup  bittikten  sonra  meydana 
gelmi§tir. 

Aym  §ekilde  ki§inin  taat  fiilinden  otiirii  kendi  nefsinde  sevinmesi  de  riya  degildir.  (Useymin  2/124) 

* Bu  babm  bir  onceki  babdan  farki;  bir  onceki  bab  riya  hakkmda  idi,  bu  bab  ise  ameli  ile  diinyayi  istemek  hakkmdadir.  Her  ikiside 

Allah’tan  gaynsi  igin  yapilmak  hususunda  berberdirler.  tkiside  gizli  §irk  ge§ididirler.  ^iinkii  irade  ve  kasit  kalbin  amellerindendir.  Bu 
konudada  ikisi  birliktedir.  Ancak  ikisi  §u  hususta  birbirinden  ayrihrlar:  Riya  ovgii,  sena  ve  §ohret  irade  etmektir,  diinya  talebi  ise 
hemen  ele  gegecek  bir  kar§ihk  ve  arzulanan  §eyleri  irade  etmektir.  Derler  ki:  Hemen  ele  gegecek  bir  kar§ihk  ve  menfaat  igin  amel 
eden  ki§i  riya  igin  amel  edenden  daha  akilhdir.  ^iinkii  riya  ile  amel  eden  ki§inin  eline  higbir§ey  gegmez.  Diinya  igin  amel  eden  ise 
diinyadan  arzuladiklarmi  ve  menfaatleri  elde  edebilir.  Ancak  Allah  katmda  her  ikiside  zarar  ve  ziyana  ugrami§tir.  Her  ikisi  de  niyet  ve 
kasitta  §irk  ko§mu§lardir.  (Fevzan  2/135) 

* tmam  Muhammed  et-Temimi  rahimehullah  bu  ayetin  kapsami  ile  ilgili  kendisine  sorulan  soruya  §oyle  cevap  vermi§tir: 

birinciler;  yemek  yedirmek,  kom§uya  ikram  etmek,  ana-baba’ya  iyilikte  bulunmak,  sadaka  ve  bagi§  yapmak  ve  ihsanm  diger  ge§itleri 
gibi  salih  amellerde  bulunan  kafir  ve  mu§riklerdir.  Bunlardan  dolayi  ahirette  higbir  ecir  alamaz  giinku  onlar  tevhid  uzerine  bina 
edilmemi§lerdir.  l§te  bunlar  “Herkim  diinya  hayatmi  ve  ziynetini  istemekte  ise”  buyrugunun  kapsammdadirlar.  Bununla  birlikte  kafir 
hesenat  tiiriinde  amellerinden  dolayi  bazen  diinyada  miikafatlandirilabilir.  ahirete  gelince  Allah  katmda  yaptiklarmdan  otiirii  higbir 
kar§ihk  goremez.  £iinkii  onlar  tevhid  ve  ihlas  iizerine  bina  edilmemi§tir. 

Ikinciler;  ahiret  amellerinden  bir  amel  i§leyen  miimindir.  Ancak  bu  yaptigi  ile  allah’m  nzasim  istemez.  Istegi  ancak  diinya 
lezzetleridir.  Ba§kasma  niyabeten  hac  ve  umre  yapip  da  mal  ve  odiil  pe§inde  olan  ki§i  gibi.  Yahut  §er’i  ilimleri  bir  makam  elde  etmek 
igin  talep  edip  ogrenen  ki§i  gibi.  bu  ki§inin  ameli  diinyada  batil,  ahirette  habit/bo§  ve  gegersizdir.  Yine  bu  kiigiik  §irktir. 

Ugiinciiler;  Allah  igin  ihlas  ile  salih  amel  i§leyen  ne  diinya  lezzetlerini  ne  de  makam  istemeyen  ancak  Allah’m  kendisi  hastihktan  §ifa 
bulmasi,  goz  degmesinden  korunma,  dii§manlara  kar§i  savunma  gibi  diinyada  odiillendirilmesini  isteyen,  miimindir.  Bu  kasdi  oldugu 
zaman,  niyeti  kotiidiir.  Onun  da  ameli  allah’m:  “Her  kim  diinya  hayatmi  ve  ziynetini  istemekte  ise”  buyrugunun  kapsammdadir. 
Miisliimanm  uymasi  gerekli  olan  olgii  ahirete  iimit  baglamasi  diinyada  da  en  yiiksegini  talep  etmesi.  Yiice  bir  hizmete  sahip  olmahdir. 
Ahiret  taleplisi  olunca  Allah  diinyevi  i§lerindede  ona  yardim  eder  e onlari  kolayla§tirir.  Herkim  Allah’tan  sakmirsa  Allah  onun  igin  bir 
gki§  yolu  yaratir.  Hig  hesab  etmedigi  bir  yerde  nziklandmr.  Herkimde  Allah’a  giivenip  dayamrsa  Allah  ona  yeter”. 

Dordiinciiler;  salih  bir  amel  yapip  sonra  onu  §irk  ile  ifsad  edenlerdir.  Bugiin  kendini  Islam’a  nisbet  edenlerin  pek  gogunda  goriilen 
Allah’tan  ba§ka  oliilere  ve  tiirbelere  yakanp  yalvarma  gibi.  (Fevzan  2/142) 

216  Hasen:  Ibn  Mace  (4204),  Ahmed  (3/30)  el-Elbani  SahihuT-Camfde  (2607)  hasen  oldugunu  belirtmi§tir. 

212  Sahih:  Buhari  (2887) 

* Allame  §eyh  Salih  el-Fevzan  §oyle  der:  Imam  Ebu  Hanife  rahimehullah  §oyle  der:  “Soz  Rasul  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’den  geldigi 
zaman  ba§im  goziim  iistiine,  sahabeden  geldigi  zaman  ba§im  goziim  iistiine,  tabiinden  geldiginde  ise  onlar  adamsa  biz  de  adamiz.” 
£iinkii  Allah  rahmet  etsin  o,  etbuu’t-Tabiin  idi.  Tabiin’in  talebeligini  yapmi§ti.  Yine  Ebu  Hanife  dort  imamm  zaman  olarak  en  once 
gelenidir.  Hatta  bazi  sahabelerden  ilim  aldigi  bile  s6ylenmi§tir.  Ancak  bu  sabit  degildir.  Bu  soziinde  o,  Rasuliin  soziinii  ba§i  ve  gozii 
iistiine  kabul  etmi§,  higbir  kimsenin  soziinii  onun  soziine  takdim  etmemi§tir.  Rasul  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’den  sonra  sahabenin 
soziinii  takdim  etti.  Sahabeye  de  onlardan  sonra  gelenlerden  hig  kimseyi  takdim  etmedi.  Sahabeden  sonra  gelenler  igin  ise:  “Onlar 
adamsa  biz  de  adamiz.”  dedi.  Yani  idrakta  da  ilimde  de  e§it  seviyedeyiz. 

Imamlarm  bu  ve  buna  benzer  sozleri  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’den  sahih  olarak  gelenleri  almanm  vacip  olduguna  delalet 
eder.  Alimlerin  ictihadlarma  gelince  istifade  edilir,  tedris  edilir  ancak  onlardan  delile  muhalif  bir  §ey  goriirsek  delili  almamiz  gerekir. 
Sozlerine  taassub  etmemiz  caiz  degildir.  Muhakkak  ki  herhangi  birinin  delile  muhalif  olan  soziine  taassub  etme  gibi  sakmcah  bir  durum 
o ki§inin  alimlerini  ve  rahiplerini  Allah’tan  ba§ka  rabler  edinenlerden  sayilmasmi  gerektirir.  Bazi  cahillerin  veya  bid’atgilerin  zannettigi 
gibi  fikih  bize  farz  degildir.  Aksine  biz  ona  biiyiik  bir  servet  olarak  ittibar  ederiz.  onda  degerli  bir  ilim  vardir.  O halde  fikhi  tahsil  eder, 
ancak  ondan  sadece  delile  dayali  olam  aliriz.  Delile  muhalif  olam  ise  almamiz  bize  caiz  degildir.  Bununla  birlikte  delile  muhalif  gorii^iin 
sahibini  kabul  eder,  ona  hiirmet  duyanz.  £imkii  onun  bu  muhalefeti  herhangi  bir  kasit  ta§imamaktadir.  Miictehid  hata  da  eder  isabetde 
eder  sahih  hadiste  geldigi  gibi  isabet  ederse  iki  ecir  ahr.  Hata  edecek  olursa  tek  ecir  ahr,  hatasi  da  magfiret  olunur. 

Insanlar  dort  kisma  ayrilir: 

Birinciler;  mutlak  ictihada  giig  yetiren,  boylece  dogrudan  kitap  ve  siinnetten  alan,  Kitap  ve  siinnetten  istinbat  edip  higbir  kimseyi  taklid 
etmeyenlerdir.  Bu  en  yiiksek  tabakadir.  Ancak  bunun  olabilmesi  igin  o ki§inin  bilinen  ictihad  §artlarmi  tamamlami§  olmasi  gerekir. 
Allah’m  kitabmi  ve  Rasul  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  siinnetini  bilmelidir.  Kur’an’m  kendisi  ile  indigi  arap  dilini  bilmelidir.  Nasihi, 
mensuhu,  mutlaki,  mukayyedi,  hassi  ve  ammi  bilmelidir.  O ki§ide  aynca  hiikiim  istinbat  etme  becerisi  de  bulunmahdir.  Bu  ozellikleri 
kendisinde  tamamlayan  ki§i  ictihad  edebilir.  Bu  smifa  Ebu  Hanife,  Malik,  $afh,  Ahmed  gibi  dort  imam,  Sufyan  es-Sevri,  Evzai  gibi 
Allah’m  kendilerine  ictihad  melekesi  lutfettigi  ki§iler  girerler. 


Ikinciler;  mutlak  ictihada  giig  yetiremeyen  ancak  ilim  ehlinin  sozleri  arasmda  tercih  yapabilenlerdir.  onlarm  sozlerinden  delile  dayanam 
ve  herhangi  delile  dayanmayam  bilir.  Boyle  olan  ki§iye  delile  dayali  olam  almasi  delile  muhalif  olam  terk  etmesi  vaciptir. 

Ugiinciiler;  Tercihe  de  giig  yetiremeyenler,  bunlar  mukallidlerden  sayihrlar.  gorii§lerden  birinin  delili  olmadigmi  ogrenince  onu  birakir, 
almaz.  Ancak  bunu  bilemeyecek  olur  ve  kendisine  bu  delile  aykiri  gorii§ii  agiklayan  bulunmayacak  olursa  onun  taklid  etmesinde  ve  ilim 
ehlinin  gorii§lerine  uymasmda  bir  sakmca  yoktur. 

Dordiinciiler;  bu  §eylerin  iigiine  de  giig  yetiremeyenlerdir.  Ne  mutlak  ictihada,  ne  tercihte  bulunmaya,  ne  de  kor  birinin  yaptigi  gibi 
taklide  giig  yetiremiyorsa  ona  vacip  olan  ilim  ehlinden  sormasidir.  [Fevzan  2/153,  154] 

* Allame  $eyh  Salih  Alu’§-§eyh  §oyle  der:  “§eyhiilislam  Muhammed  et-Temini  rahimehullah’a  uluhiyyet  ve  rububiyyet  veya  ilah  ve  rab  kelimeleri 
sorulunca  §oyle  dedi:  Uluhiyyet  ve  Rububiyyet  ya  da  ilah  ve  rab  kelimeleri  bir  arada  kullamldiginda  biri  digerinden  aynlan  ayn  ayn  kullamldiginda 
birle§ebilen  bir  lafizdir.  Tipki  fakir  ve  miskin,  Islam  ve  iman  kelimeleri  gibi.  Ciinkii  ilah  ma’bud  igin  kullamhr,  bir  gok  nasslarda  ise  rab  kelimesi 
ma’bud’a  ltlak  edilmitir.  Nebi  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  kabir  sorgusu  ile  ilgili:  “Sonra  iki  melek  gelir  ve  sorarlar:  Rabbin  kim?”  buyrugundaki  rab 
kelimesi  boyledir  ve:  “Mab’udun  kim!”  anlamindadir.  (/unku  bu  imtihan  hahk/yaratici,  rezzak/nziklandinci,  muhyi/hayat  veren,  mumit/oldtiren  Rab 
hakkinda  degildir.  Rab  ve  ilah  kelimeleri  biraradakullamdiginda  birle^ebilen  bir  lafizdir.  Rab  kelimesi  ilah’a  ilah  kelimesi  de  rab’be  ltlak  edilebilir.  Bu 
ltlak  lugavi  mi  yani  lugat  olarak  manalan  birbirine  dahil  mi  yoksa  luzum/gereklilik  ve  tezammun  sebebiyle  midir?  Buna  gore-Salih  Alu’§-§eyh-  zahir  olan 
sonuncudur.  Yani  [Rab  kelimesinin  ilah’a  ltlaki,  ilah  kelimesinin  Rab’be  ltlaki]  luzum  ve  tezamanm  sebebiyledir.  Rububiyyet  uluhiyyetin  lazimi,  ululiyyet 
de  rububiyyeti  tazaman  eder.  Bunun  igin  Yiice  Allah  §oyle  buyurmaktadir:  “Size  melekleri  ve  nebileri  rabler  -yani  ilahlar-  edinmenizi  de  emretmezler.” 
Cimkii  rububiyyet  lafzi  uluhiyyetin  lazimidir.  [Salih  Alu’§-§eyh  416] 

Belki  (Dureru’s-Seriyye  1/106-107]  Rububiyyet  ve  uluhiyyet  [manada]  hem  birle^ikler  hem  de  aynhrlar.  Yiice  Allah’in  §u  buyrugunda  oldugu  gibi: 
“Deki:  Sigimnm  insanlarm  Rabbine,  insanlarm  melikine,  insanlarm  ilahina...”  “Rabbu’l-alemin,  ilahu’l-murselin”  (Buralarda  bir  arada  kullamlmi§lardir  ve 
anlamlan  fakhdir.)  Tek  ba§ma  olduklarmda  ise  [manaca]  birle§irler.  “Rabbin  kim?”  buyrugunda  oldugu  gibi  Bunun  omegi  fakir  ve  miskin  kelimeleridir. 
Ikisi  bir  buymkta:  “Muhakkak  ki  sadakalar  fakirler  ve  miskinler  igindir”  §eklinde  birlikte;  ba§ka  bir  buymktan  ikisinden  biri:  “Bir  de  zenginlerinden  alinip 
fakirlerine  verilmek  tizere  onlardan  zekat  al.”  §eklinde  sabit  olmu^tur.  Kabirde  insam  sorgulayacak  iki  melegin  sozleri  de  boyledir:  “Rabbin  kim?”  Yani, 
ilahin  kim,  demektir.  £iinkii  Rububiyyeti  mii§riklerde  ikrar  ediyordu.  onlardan  higbiri  bununla  imtihan  edilmedi.  Aym  §ekilde:  “Onlar  ki  haksiz  yere  sirf 
‘Rabbimiz  Allah’tir’  dedikleri  igin  yurtlanndan  gikarildilar.”  (Hac:  40),  “Deki  Ben  Allah’tan  gayri  rab  mi  isterim?”  (En’am:  164),  Onlar  ki:  “Rabbimiz 
Allah’tir!”  dediler.  Sonra  dosdogm  devam  ettiler.”(Fussilet:30)  l§te  burda  mbubiyyet  uluhiyyettir,  beraberce  bir  arada  kullamldiklan  zamanda  oldugu  gibi 
taksim  edlimezler. 

* “Alimlerini  ve  rahiplerini  rabler  edindiler”:  Rab  mutasarrif  malik  demektir.  tasarmf  ise  iki  ge§ittir.  Kaderi  tasarmf  ve  §er’i  tasarruf.  Her  kim  Allah  ve 
Rasuliinun  emrine  aykiri  hususlarda  alimlere  itaat  ederse  §er’hi  tasarmf  itibariyle  onlan  allah’tan  ba§ka  rab  edinmi§  olur.  £iinkii  onlara  oliim  belirlemesine 
ve  amel  edilecek  §eriat  koymasina  itibar  etmektedir.  Yoneticilerde  boyledir.  [Useymin  2/150] 

Alimlerini  ve  rahiplerini  rab  edindiler.”:  Yani  onlan  te§ri’de/§eriat  koymada  Allah  azze  ve  celle’ye  ortak  edindiler.  (^iinkii  onlar  Allah’in  haramlarmi 
helalle§tiriyorlar,  onlarda  bu  alimlere  tabi  oluyorlardi.  Allah’in  helallerini  haramla§tinyorlar  onlarda  tabi  oluyorlardi. 

“Meryem  oglu  Mesih  Isa’yi  da...”  Yani  onu  da  Allah  ile  birlikte  ilah  edindiler.  Bunun  delili:  “tek  bir  ilah’a  ibadetten  ba^kasi  ile  emrolunmami§lardi” 
buyurmasidir. 

“Biz  onlara  ibadet  etmezdik”:  Yani  alimlerimize  ve  rahiplerimize  tapmazdik.  Onlara  secde  etmek,  mku  etmez,  kurban  kesmezdik.  Bu  dogru  idi.  Alimler  ve 

rahiplere  boyle  ibadet  ediyor  degildiler.  Bunun  delili:  “ ” soziidur.  [Boylece  Adiy’in  sozii  dogmlanmi§,  ancak  onun  bilmedigi  ‘itaat  tiiriinde  ibadet’ 

kendisine  agiklami^ti.]  ancak  bu  vasif  [Allah’in  helalini  haram  haramim  elal  kilma]  Isa  aleyhisselam  hakkinda  asla  kullamlamaz.  (/iinkii  o Allah’in  riisulii 
idi.  Helal  kildiklan,  Allah’in  helalleridir,  haram  kildiklan  allah’in  haramlandir.  Insanlardan  bazilan  bu  manadan  otiirii  hadisi  illetli  kabul  ettiler.  Senedini 
de  zaif  gordtiler.  Hadis:  Tirmizi,  el-Elbanhi  ve  digerleri  hasen,  diger  bazilan  zaif  kabul  ettiler.  Zikredilen  gerek^e  dolayisi  ile  Adiy’in  “biz  onlara  ibadet 
etmezdik.”  sozii  alimler  ve  rahipler  igindi.  Isa  b.  Meryem  aleyhisselam’a  gelince  bilindigi  iizere  04na  ibadet  ediyorlardi.[Useymin  2/155] 

218  Sahih:  Ahmed  (1/337)  Allame  $eyh  Salih  Alu’§-§eyh  §oyle  der:  “Bunu  Ahmed  Sahih  bir  sened  ile  rivayet  etmi§tir.  Senedi 
Abdurrezzak  Ma’mer  Tavus  tbn  Abbas  §eklindedir.  Ba§k  tarikleri  de  bulunmaktadir.  $eyhulislam  tbn  Teymiyye  de  Fetava’da  hem 
sened  hem  metin  olarak  bu  hadisi  zikretmi§tir.  [Bkz:  Mecmuu  Fetaa,  DaruT-Ceyl  baskisi  26/31]  kitabu’t-Tevhid’i  ne§redenlerden 
birgogu  “Bu  eserin  bu  lafiz  ile  bir  ash  yoktur”  demektedirler.  Bu  onlarm  sadece  hadis  kitaplarmm  temini  ellerinde  oldugu  zamana 
dayali  ciiretkarhklaridir.  Eger  ilim  ehlinin  kitaplarmi  inceleselerdi  onun  senedini  de  hakkmda  verilen  hiikmu  de  bulacaklardi.”  [Salih 
Alu’§-§eyh,  417] 

219  Onlarm  bu  ibadeti  daha  once  agiklandigi  gibi  tapmma  tiiriindeki  bir  ibadet  degil  itaat  tiiriinde  bir  ibadettir.  Alimlere  ve  rahiplere 
Allah’m  haram  kildiklarmi  helalle§tirmede  ve  helallerini  haramla§tirmakta  itaat  onlarm  ibadetidir.  tbadet  kelimesi  mutlak  olarak 
kullamldigmda  bu  anlam  degil  tapmma  anlami  kasdedildigi  igin  ‘Adiy  radiyallahu  anh  bunu  reddetmi§ti.  Rasulullah  sallallahu  aleyhi 
ve  sellem  Allah’a  ragmen  yapilan  itaatin  de  ibadet  kapsamma  girdigini  bu  sozleri  ile  ona  agiklami§tir.  Dikkat  gekilmesi  gereken  en 
onemli  meselelerden  biri  de,  alimler  arasmdaki  ihtilaflar  sebebi  ile  dinde  hiikmu  agik  olmayan  meselelerde  alimlere  itaatin  rab  edinme 
kapsamma  girmeyecegidir.  Bunun  omegi  ilim  ehlinin  altinm  kadmlara  haram  olup  olmamasmda  ihtilaf  etmesi  gibidir.  Ihtilaf  eden 
taraflar  ne  Yahudi  alimleri  gibi  nasslan  tahrif  etmi§ler  ne  de  Hiristiyan  rahipleri  gibi  cehalet  ile  fetva  vermi§lerdir.  Onlara  itaat 
edenlerde  nasslari  ve  delilleri  anlamak  yetkinliginden  uzak  olduklarmdan  oturii  itaat  etmi§,  onlari  “g6rii§lerinin  di§ma  gikilmasi 
imkansiz”  ki§iler  olarak  gormemi§lerdir.  Dolayisiyla  Miisliimanlarm  alimlerine  baglanmalari  ve  onlarm  sozlerine  itaat  etmeleri  onlari 
rab  edinmek  degidir.  Ancak  herkim  ilim  sahiplerini  veya  cahil  tasavvuf  §eyhlerini  “sozlerinin  di§ma  gikilmasi  imkansiz  ki§iler”  olarak 
kabul  ederse  i§te  bu  agik  bir  rab  edinmedir. 

220  Hasen:  Tirmizi  (3095),  Beyhaki,  Sunenu’l-Kubra’da  (10/116),  Taberani,  el-Kebir’de  (17/92).  el-Elbani  Sahihu  Suneni’t-Tirmizi’de 
hasen  oldugunu  belirtmi§tir.  Beyhaki  SunenuT-Kubra’da  kendi  senedi  ile  Ebu’l-Buhteri’den  §oyle  rivayet  eder:  Huzeyfe  radiyallahu 
anh’den:  “(Yahudiler  ve  hiristiyanlar)  Allah’i  birahp  alimlerini  (hahamlanm)  ve  rahiplerini  rabler  edindiler.”  ayeti  hakkmda 
“Onlara  namaz  mi  kihyorlardi?”  diye  soruldu.  Huzeyfe:  Hayir!  Ancak  alim  ve  rahipler  Allah’m  haramlarmi  onlara  helalle§tiriyor, 
Allah’m  helallerini  de  haramla§tiriyorlardi.  Boylelikle  onlan,  i§te  bu  §ekilde  rabler  edindiler.” 

* Birinci  mes’ele:  Helali  haramla§tirma  ve  harami  helalle§tirme  hususunda  alimlere  itaat  etmenin  haramhgi.  Eger  ki§i  bunu  mubah  gorecek 

olarusa  bu  btiyiik  §irktir.  Eger  mubah  kabul  etmiyorsa  buna  gunahalrdan  bir  biiyiik  giinah  olarak  itibar  edilir.  Aynca  kiigiik  §irktir. 
tkinci  mes’ele:  Alimlere  ve  yoneticilere  Allah’aisyan  olan  hususlarm  di§mda  itaat  etmek  farzdir.  £iinkii  Yiice  Allah:  “Ey  iman 
edenler!  allah’a  itaat  edin,  Rasul’e  itaat  edin  ve  sizden  olan  i§  ba§mdakilere  de...”  Allah’a  isyan  olan  §eyleri  emretmedikleri  siirece  i§ 


ba§mdakilere/emir  sahiplerine  itaat  etmek  alemin  nizammm  ayakta  durmasi  ve  maslahatlarm  korunmasi  igindir.  Eger  Allah’a  isaym 
emrederlerse  Halik’a  isyanda  mahluka  itaat  yoktur.  Maviyet  olan  hususta  itaat  etmez.  masiyet  di§mdaki  husularda  itaat  eder. 

Ugiincu  mes’ele:  tbn  Abbas  radiyallahu  anhuma’nm  soziindende  anlai§digi  gibi  alinin  sozii  Rasulullah’m  soziine  muhalif  oldugunda 
Rasul  sallalahu  aleyhi  ve  selelm  oziinii  ahp  alinin  soziinii  terk  etmek  vaciptir.  Isterse  o fazilette  yiiksek  bir  derecenin  sahibi  olsun.  Ebu 
Bekir  ve  Omer  gibi  veya  Sufyan  es-Sevri  gibi.  Alim  ictihad  ettignide  ise  hatasi  magfurdur.  Ancak  hatasmi  taklid  etmemiz  bize  caiz 
degildir. 

Dordiincii  mes’ele:  tmam  Ahmed’in  soziindende  anla§ildigi  iizere  her  kim  ictihad  riitbesine  ula§ir,  isnadm  sihhatini  tesbit  edebilme 
ilmine  sahip  olursa  onun  igin  taklid  caiz  degildir.  Aksine  hakka  ula§mak  igin  ictihad  etmesi  gerekir.  £iinkii  tahlid  ihtiyaci  hali  di§mda 
caiz  degildir.  Boyle  birisi  ise  taklide  muhtag  degildir. 

Be^inci  mes’ele:  Yine  tmam  ahmed’in  soziinden  anla§ilan  hadis  ilimlerinden  isnadi  ve  sihhati  bilmeyen  kimsenin  ilimce  ve  amelce 
giivenilir  olam  taklid  etmesinin  gerekliligidir.  Boylece  dinini  zayi  etmez. 

Altmci  mes’ele:  tsnadm  sihhati  akilcilarm  dediginni  aksine  metnin  sihhatine  delalet  eder.  onlar:  Senedinin  sahih  olmasi  hadisin 
metninin  sahih  olmasmi  gerektirmez,  derler.  (Fevza-2/160) 

22 1 Bunlarm  omek  gosterilmesi  kim  olursa  olsun  hig  kimsenin  sozlerinin  ve  fiillerinin  Rasul  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’e  takdim 
edilmemesi  gerektiginin  vurgulanmasi  igindir.  £iinkii  din  sadece  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  beyanmdan  ibarettir.  O’nun 
hakkmda  sustugu  §eyleri  insanlara  agiklayabilecek  higbir  Nebi  veya  Rasul  gelmeyecektir.  £iinkii  din  hakkmda  beyanda  bulunmak 
ancak  kendilerine  vahyedilen  Nebi  ve  Rasullerin  yapabilecegi  bir  §eydir.  O’ndan  sonra  ise  ne  bir  Nebi  ne  de  bir  Rasul  gelmeyecektir. 

222  Zaif:  tbn  Ebi  Asim,  Sunne’de  (15),  Hatib  el-Bagdadi,  Tarih  (4/369),  Begavi,  $erhu’s-Sunne’de  (1/212),  Nevevi,  el-Erbain.  Hafiz  tbn 
Receb  el-Hanbeli,  Camiu’l-Ulum  ve’l-Hikem’de  ilgili  hadisin  §erhinde  zayif  olduguna  hukmetmi§tir.  Yine  el-Elbani  Tahricu’l- 
Mi§kat’da  zayif  oldugunu  soylemi§tir. 

223  Sahih:  tbn  Cerir  et-Taberi,  Tefsir  (7816).  Hafiz  el-Feth’de  (5/37):  tshak  b.  Rahuye  tefsirinde  sahih  bir  senedle  $a’bi’den  rivayet 
etmi§tir,  der. 

224  Hafiz  tbn  Hacer  el-Feth’de  (5/37):  Kelbi  tefsirinde  Ebi  Salih  an  tbn  Abbas  §ekilinde  rivayet  etmi§tir,  bu  sened  ile  zayif  olmakla  birlikte 
Mucahid’den  gelen  rivayetle  kuvvet  kazanmaktadir,  der.  Begavi,  Tefsir  1/446 

223  Sahih  Mevkuf:  Buhari  (127) 

226  Abdurrezzak,  Musannef  (11/423,  20895) 

227  Enes  radiyallahu  anh’den:  Kurey§  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  ile  sulh  anla§masi  yapti.  Kurey§  heyeti  Suheyl  b.  Amr  da 
vardi.  Nebi  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  Ali’ye:  Yaz!  Bismillahirrahmanirrahim,  buyurdu.  Suheyl:  Biz  Bismikellahumme’yi  biliyoruz, 
bismillahirrahmanirrahim’i  bilmeyiz.  O halde  bilinen  §ekilde  bismikellahumme  yaz,  dedi.  (Muslim:  1784) 

228  Ko§eli  parantez  igerisindeki  ilave  Kitabu’t-Tevhid  nushalarmm  birgogunda  du§mii§tur.  Bunu  tek  istisnasi  tmam  Abdurrahman  b. 
Hasan’m  KurretuT-UyuniT-Muvahhidin  §erhindeki  metindir. 

229  Tefsiru  tbn  Ebi  Hatim  (229),  Allame  tmam  Suleyman  b.  Abdillah  TeysiruT-AziziT-Hamid  isimli  Kitabu’t-Tevhid  §erhinde  (s:  587): 
Senedi  ceyyiddir,  der. 

230  Ko§eli  parantezde  yer  aldigi  uzere  hadis  Omer  b.  el-Hattab  rivayeti  degil  oglu  Abdullah  b.  Omer  rivayetidir.  Hadisin  a§agida  tahric 
edildigi  tiim  kaynaklarda  bu  §ekildedir. 

231  Sahih:  Ebu  Davud  (3251),  Tirmizi  (1535),  Ahmed  (1/47)  ve  (2/34,  67,  125),  Hakim,  (45,  167,  169),  tbn  Hibban  (4357).  el-Elbani 
SahihuT-Camf  de  (2561)  ve  Silsiletu’s-Sahiha’da  (2042)  hadisin  sahih  oldugunu  belirtmi§tir. 

232  Sahih:  Taberani,  el-Kebir  (9/205,  8902),  Heysemi  el-Mecmau’z-Zevaid’de  (4/180):  Taberani,  el-Kebir’de  rivayet  etmi§tir.  Ricali 
sahih’in  ricalidir,  der.  el-Elbani  Silsiletu’d-Daife’de  (1/130):  Taberani,  el-Kebir’de  sahih  bir  senedle  rivayet  etmi§tir,  der. 

233  Sahih:  Ebu  Davud  (4980),  Nesai,  Kubra’da  (10720,  10721),  tbn  Mace  (21 17),  Ahmed  (5/384,  393,  394,  398),Tayalisi  (430),  Beyhaki, 
Sunenu’l-Kubra  (3/216).  el-Elbani  Silsiletu’s-Sahiha’da  (137)  hadisin  sahih  oldugunu  soyler. 

234  Hasen:  tbn  Mace  (2101).  Busiri,  ez-Zevaid’de:  tsnadi  sikattir,  der.  El-Elbani  de  Sahihu’l-Camfde  (7247)  hadisin  sahih  oldugunu 
belirtmi§tir. 

235  Sahih:  Nesai  (7/6)  ve  Kubra’da  (4714,  10822),  Beyhaki  (3/216),  Ahmed  (6/271,  272),  Hakim  -sahih  oldugunu  soyleyerek-  (7815).  el- 
Elbani  SahihuT-Camf  de  (6214)  ve  Silsiletu’s-Sahiha’da  (1 166)  sahih  oldugunu  soylemi§tir. 

236  Hasen:  Nesai,  Amelu’l-Yevmi  ve’l-Leyl  (988);  Buhari,  el-Edebu’l-Mufred  (783),  Ahmed  (1/214-244),  tbn  Mace  (2117),  Beyhaki 
(3/217),  Ebu  Nuaym,  Hilye  (4/99).  el-Elbani  Silsiletu’s-Sahiha’da  (139)  hasen  oldugunu  belirtmi§tir. 

237  Sahih:  tbn  Mace  (2118),  Darimi  (2702),  Ahmed  (5/72-398),  Ebu  Ya’la  (4655).  Busiri,  ez-Zevaid’de  Buhari’nin  §arti  iizerine  senedin 
ricali  sikattir,  der.  el-Elbani  Silsiletu’s-Sahiha’da  (138)  hadisin  sahih  oldugunu  belirtmi§tir. 

238  Dehr  zaman  demektir.  Omegin  giinler,  geceler,  aylar,  seneler  zamandir.  Zaman  fail  degil,  fiilin  kendisinde  tahakkuk  ettigidir.  Higbir 
§ey  yapmaya  giig  yetiremez  o ancak  Allah’a  boyun  egdirilmi§  varhklardandir.  Herkes  bilmektedir  ki  seneler  hig  bir  §ey  getirmez 
zamanm  iginde  her  §eyi  yapan  Allah’tir.  Dolayisiyla  senelere  sovmek  hakikatte  onlarda  tasarmf  edene  sovmektir  ki  O da  Allah’tir. 
t§te  bu  yiizden  rmiellif  rahimehullah  zamana  sovmenin  tevhidin  kemaline  aykiri  oldugu  bu  bab  ile  beyan  etmi§tir.  Zamana/dehre 
sovmek  Allah  celle  ve  ala’ya  doner  giinkii  bu  gergekte,  zamanm  iginde  tasarmf  eden  zata  sovmektir.  [et-Temhid  li-$erhi  Kitabi’t- 
Tevhid/Salih  b.  Abdilaziz  b.  Muhammed  Alu’ §-$eyh,  sayfa:  468] 

239  Sahih:  Buhari  (4826),  Muslim  (2236),  Ebu  Davud  (5274),  Nesai,  Kubra’da  (11486,  11487),  Ahmed  (2/237,  272,  275) 

249  Sahih:  Muslim,  2246/5 

241  Sahih:  Buhari  (6205,6206),  Muslim  (2143)Ebu  Davud  (4961),  Tirmizi  (2837),  Ahmed  (2/244,  310,496),  tbn  Hibban  (5835) 

242  bk.  Buhari  ve  Muslim 

243  Muslim  (2143/21) 


244  Sahih:  Nesai  (8/226)  ve  Kubra’da  (5940),  Buhari,  Edebu’l-Mufred’de  (811),  Ebu  Davud  (4955),  Hakim  (62),  tbn  Hibban  (504).  el- 
Elbani  Sahihu’l-Cami’de  (1745)  hadisin  sahih  oldugunu  belirtmi§tir. 

245  Tefsiru  tbn  Ebi  Hatim  (6/1829-1830),  tbn  Cerir,  Tefsir  (10/1 19) 

246  tbn  Cerir,  Tefsir  (20/72) 

247  Sahih:  Buhari  (2464),  Muslim  (2964),  tbn  Hibban  (314) 

248  Ibn  Hazm,  MeratibuT-tcma’  (154) 

249  Ayet  hakkmda  tbn  Abbas’dan  gelen  rivayetin  anla§ilabilmesi  igin  kendisinden  bir  onceki  ayeti  kaydediyoruz:  “O  oyle  bir  zat  ki,  sizi 
tek  bir  candan  yaratti,  ondan  da  e§ini  var  etti  ki  kendisinde  sukun  bulsun.  Derken  ne  zaman  onu  sarip  burudii,  hafif  bir  yiikii 
yiikleniverdi,  bir  siire  gegti  de  agirla§ti.  O vakit  ikisi  de  Rableri  Allah’a:  Bize/ikimize  yara§ikh  bir  gocuk  verirsen  elbette  §iikreden 
kullarmdan  oluruz,  diye  dua  ettiler.  Fakat  Allah  o ikisine  yara§ikh  bir  gocuk  verince,  ikisi  de  tuttular  Allah’a  verdigi  §ey  iizerinde 
birtakim  ortaklar  ko§tular.  Allah  onlarm  ko§tugu  ortakhktan  yiicedir.”  (A’raf:  189,  191) 

250  Denilmi§tir  ki:  Haris  iizerine  lanet  olunmadan  evvel  tblis’in  ismiydi.  Lanete  ugrayip  Mele-i  aTa’dan  kovulunca  tblis  diye 
isimlendirildi.  [tanetuT-Musterid  bi-$erhi  Kitabi’t-Tevhid/  Salih  b.  Fevzan  b.  Abdillah  el-Fevzan  2/273] 

251  Sahih:  Tefsiru  tbn  Ebi  Hatim  (5/1634),  tbn  Cerir  (9/99),  FethuT-Kadir  liT-$evkani  (2/279).  §eyhulislam  rahimehullah’m  da  zikrettigi 
seleften  bir  goklarmdan  gelen  rivayetler  birbirlerini  takviye  etmektedirler. 

Ayette  gegen:  “Fakat  Allah  o ikisine”  buyrugunda  ki  zamir  Adem  ile  Havvadir.  Selefin  ammesi  kissanm  Adem  ve  Hawa  hakkmda 
oldugu  gorii§undedir.  Hatta  [Kitabu’t-Tevhid  §arihi  Allame  tmam]  $eyh  Suleyman  b.  Abdillah  Alu’§-$eyh  rahimehumullah  bunu 
Adem  ve  Havva’dan  ba§kasma  nisbet  etmenin  bid’atgilarm  tefsirlerinden  oldugunu  soyler.  Ayetin  siyaki  zorlama  yorumlar  olmaksizm 
bundan  ba§kasmi  gerektirmez.  $eyhulislam  Muhammed  b.  Abdilvahhab’da  selefin  ammesinin  tefsirine  itimad  etmi§  ve  burada  ki 
kasdedilenleri  Adem  ve  Havva  diye  tefsir  etmi§tir.  Ayette  kasd  edilen  ortakhk  dini  anlamdaki  §irk  degil  lugavi  anlamdaki  ortak  kilma 
anlammdadir.  Allah’m  verdigi  §eyde  -gocuklarmi  Abdulharis  diye  isimlendirerek  ki  haris  §eytandir-  ba§kasmi  ona  ortak  kildilar. 
$eytana  itaat  ettiler,  onlarm  ortak  tutmasi  itaatte  ortak  tutmadir.  Adem  ve  Havva  aleyhimesselam  bundan  once  de  §eytanm  Allah’m 
yemelerini  yasak  ettigi  agagtan  yemek  sureti  ile  §eytana  itaat  etmi§lerdi.  Rasul  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’den  gelen  hadiste 
buyuruldugu  gibi:  “O  ikisi  iki  kere  kandirildilar.”  (TefsiruT-Kurtubi  7/338)  Bu  selef  yanmda  bilinen  hususlardandir.  Boylece  ayetteki 
mana:  Itaatte  ortak  ko§ma  iginde  olduklari  anlammdadir.  Bilinmektedir  ki  her  asi  §eytana  itaat  edendir,  kuldan  sadir  olan  masiyetlerin 
higbirisi  de  “itaatte  ortak  ko§ma”  dan  meydana  gelmez.  £unkii  giinah  sahibi  ya  hevasma  ya  da  §eytana  itaat  etmi§tir.  Bundan  otlirli 
§eyhulislam  ve  diger  muhakkikler  §oyle  demi§lerdir:  Kulun  kendisi  ile  rabbine  asi  oldugu  higbir  masiyyet  yoktur  ki  onun  sebebi 
§eytana  ya  da  hevaya  itaat  olmasm.  Bu  ise  ortak  ko§manm  ge§itlerindedir.  Bu  da  Adem  ve  Havva  aleyhimesselam’dan  sadir  olan 
§eydir.  Bu  ne  ikisinin  makamlarmda  eksikligi  gerektirir  ne  de  Allah’a  ortak  ko§mu§  olmalarmi  gerektirir.  Bu  ancak  itaatte  te§rik/ortak 
kilma  tiiriindendir.  Kiigiik  giinah  i§lemek  ise,  ilim  ehli  tarafmdan  da  bilindigi  iizere  enbiya  igin  caiz  olan  §eylerdendir.  Bu  kissa 
zikrettigimiz  gibi  sahihtir.  Seleften  gelen  bir  gok  asar  da  buna  delalet  etmektedir.  Yine  Ayetin  siyaki  da  bunu  gerektirmektedir. 
Muteahhir  tefsircilerden  bazilan  tarafmdan  giindeme  getirilen  i§kal  Adem  ve  Havva’nm  Allah’a  ortak  ko§malan  meselesidir. 
Buradaki  te§rik/ortak  tutma  lugavi  manaya  delalet  eden  bir  te§rik/ortak  tutmadir.  Ne  §irk-i  asgar/kiigiik  §irk  ne  de  §irk-i  azam/biiyiik 
§irk  degildir.  O ikisi  de  bundan  uzaktir.  Buradaki  itaatte  te§riktir.  Nitekim  Yiice  Allah:  “Gordiin  mii  o,  hevasmi  ilahi  edineni?  Artik 
ona  sen  mi  vekil  olacaksm?”  (Furkan:43)  Yine:  “Ya  §imdi  baksana  o kimseye  ki  hevasmi  ilah  edinmi§,  Allah’da  onu  bir  ilim  iizere 
§a§irtmi§”  (Casiye:23)  buyurmaktadir.  Bunlar  hevasmi  kendisine  mutlak  tabi  olduklan  ve  itaat  ettikleri  §ey  haline  getirenlerdir.  Bu  da 
bir  ge§it  ilah  edinmedir.  Ancak  boylesi  igin  Allah’tan  ba§kasma  ibadet  ediyor,  Allah’tan  ba^kasmi  ilah  edinmi§  veya  Allahcelle  ve 
ala’ya  ortak  ko§uyor  denilemez.  Bu  te§rikin  turlerindedir  ve  biitiin  §eytana  itaatler  veya  hevaya  itaatler  bu  ortak  tutmanm  kapsamma 
girerler.  Kula  gerekli  olan  ise  Allah’i  ta’zim  etmesi  O’nun  ve  rasuliiniin  emri  di§mdakilere  itaat  etmemesidir.  Bu  agiklamalarda  da 
anla§ildigi  iizere  bu  kissa  Adem  aleyhiiselam’m  makammda  bir  eksikligi  gerektirmez  ve  ne  de  Havva’nm  makammda...  Bu  sadece 
giinahlardan  bir  giinahtir  ki  ondanda  tipki  yasaklandiklan  agagtan  yiyerek  i§ledikleri  giinahtan  tevbe  ettikleri  gibi  tevbe  etmi§lerdir. 
Bu  ilim  ehli  arasmda  bilinen  meselelerden  oldugundan  dolayi  §eyhulislamTn  da  soyledigi  gibi  sahih  bir  senedle  rivayet  edildigine 
gore  ayetin  anlami  hakkmda  Katade  §oyle  demektedir:  “Allah’a  ibadet  konusunda  degil,  itaat  hususunda  ortaklar  ko§tular.”  t§te  bu, 
ayetin  sahih  tefsiridir.  [et-Temhid  li-$erhi  Kitabi’t-Tevhid/Salih  b.  Abdilaziz  b.  Muhammed  Alu’§-$eyh,  sayfa:  497] 

252  Aym  yer:  5/1634 

253  Aym  yer:  5/1634 

254  Hatta  bu  mufessirlerin  gogunlugunun  gorii^udur.  Mufessirlerin  imami  tbn  Cerir  et-Taberi  de  bunu  tercih  etmi§tir.  Kitabu’t-Tevhid’in 
muellifi  Miiceddid  tmam  Muhammed  b.  Abdilvahhab  ve  §arih  tmam  Suleyman  b.  Abdillah  da  bu  tefsiri  tercih  etmi§lerdir.  Burada 
Adem  ve  Havva  hakkmda  zikredilen  §irk  ibadette  degil  itaatde  §irktir.  Bazi  miifessirler  ise  §u  gorii§ii  ileri  siirmii§lerdir  -ki  bu  ikinci 
gorii§tiir-:  Ayet  ba§mdan  sonuna  kadar  Adem  ve  Havva  hakkmda  degil,  ancak  Adem  ogullarmdan  gelen  mii§rikler  hakkmdadir.  Bu 
konudada  iki  §eye  dayamrlar:  Birincisi:  Bunun  gibi  bir  §eyin  Adem  ve  Havva’dan  vaki  olmasmm  caiz  olmamasi.  ^iinkii  Adem 
aleyhisselam  Allah’m  Nebilerinden  bir  Nebidir  ve  ondan  buna  benzer  bir  §ey  sadir  olamaz.  tkincisi:  Yiice  Allah  Ayetin  sonunu  <?ogul 
lafiz  ile  “amma  yu§rikun”  buyuyarak  bitirmi§tir.  Burada  da  Adem  ogullarmdan  mii§rikler  kasdedilmektedir.  Bunu  tefsirinde  tbn  Kesir 
rahimehullah  tercih  etmi§  ve  tbn  Abbas’dan  gelen  tefsiri  ta’n  ederek:  Israiliyattan  oldugunu  zannediyorum,  demi§tir.  Ancak  tmam  tbn 
Cerir:  tki  gorii§ten  en  dogrusu  birincisidir,  der.  Tercih  edilen  gorii§  birinci  gorii§tiir,  giinkii  Yiice  Allah  ikili  zamirler  kullanmi§tir  ve 
birinci  Ayet  hig  §iiphesiz  Adem  ve  Havva  hakkmdadir.  O da:  “O  oyle  bir  zat  ki,  sizi  tek  bir  candan  yaratti,  ondan  da  e§ini  var  etti” 
buyrugudur.  Bu  ayette  sozkonu  olan  ikinin  Adem  ve  Havva  oldugunda  higbir  §iiphe  yoktur.  Daha  sonra  gelen  zamirler  ise  bu  ikisine 
donmektedir.  Bu  Arabm  uslubudur,  onlar  once  ismi  anar  daha  sonra  zamirlerle  ona  donerler.  Eger  tekil  ise  tekil  zamirler  ile  ikili  ise 
ikili  zamir  ile  eger  gogul  ise  <?ogul  zamirler  ile  i§te  bu  da  Arabm  uslubudur.  Buradaki  zamirlere  gelince:  “deava/ikisi  dua  ettiler”, 
“rabbehuma/her  ikisinin  rabine”,  “leinateyna/ikimize  verecek  olursan”,  “felemma  atahuma/Fakat  o ikisine  verince”,  “ceala  lehu 
§ureka/ikisi  de  ortak  ko§tular”  bu  zamirlerin  hepsi  Adem  ve  Hawa’ya  racidir.  Ayetin  sonuna  gelince  orada  zamir  ve  hitap 
zurriyetlerine/nesillerine  yoneltilmi§tir.  Bu  Arap  dilinde  Arabm  bildigi  bir  uslubtur.  Adem  ile  Havva’nm  kissasi  zikredilipte  ondan 


farig  olununca  hitap  onlarm  nesillerine  yoneltilip:  “Allah  onlarm  (yani:  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  kendilerine 
gonderildigi  arap  mii§riklerinin)  ko§tugu  §irkten  yiicedir.”  Buyurulmu§tur.  Sanki  Yiice  Allah  Adem  ve  Havva’dan  vaki  olan  §irki  -ki 
bu  §irk-i  asgardir/kiigiik  §irktir-  ve  Adem’in  neslinde  vaki  olan  putlara  tapmak  §eklindeki  biiyiik  §irki  inkar  etmektedir.  Birinci  gorii§ 
birgok  yonden  tercih  edilir:  Birincisi:  Zamirlerin  tamami  ikili  zamirlerdir.  Bununla  kasedilenin  ziirriyyet  olmasi  lafizlarda 
rastgelelik/dagmikhktir  ki  bu  caiz  degidir.  tkincisi:  Bunu  boylece  tbn  Abbas  tefsir  etmi§  ve  bu  ondan  birgok  yoldan  sahih  olarak  sabit 
olmu§tur.  Ugiinciisii:  tlim  ehlinin  biiyiik  bir  gogunlugu  §evkani’nin  Fethu’l-Kadir’de  de  dedigi  gibi  bu  gorii^tedir.  Dordiinciisii:  Bu 
miifessirlerin  imami  tbn  Cerir  et-Taberi’nin  gorii^iidiir,  miiellif  rahimehullah  da  bunu  tercih  etmi§tir.  Muhaliflerin:  Adem 
aleyhisselam  buna  layik  degildir  demelerine  gelince,  deriz  ki:  Bu  $irk-i  ekber/biiyiik  §irk  degildir.  Bu  sadece  kiigiik  §irktir.  ttaatte  ve 
elfazda  olan  §irktir,  manada,  kasidda  ve  niyette  olan  §irk  degil.  Peygamberlerden  bazi  kiigiik  giinahlar  vaki  olunca  Allah  onlara  itabda 
bulunmu§  onlarda  tevbe  etmi§lerdir.  tsmet/masumluk  biiyiik  giinahlar  ve  kiigiik  giinahlardaki  lsrar  hakkmdandir.  [tanetuT-Mustefid 
bi-§erhi  Kitabi’t-Tevhid/  Salih  b.  Fevzan  b.  Abdillah  el-Fevzan  2/276] 

255  tbn  Ebi  Hatim,  Tefsir  Bak:  DureriT-Mensur  (3/615) 

256  Sahih:  Buhari  (835),  Muslim  (402) 

257  llgili  hadisin  devammda  Peygamber  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  namazda  bilinen  tahiyyatm  okunmasmi  tavsiye  etmektedir.  ($ev.) 

258  Sahih:  Buhari  (6339),  Muslim  (2679),  Ebu  Davud  (1483),  Tirmizi  (3497),  Nasai,  Kubra’da  (10418,  10419),  tbn  Mace  (3854),  Malik 
(1/213),  Ahmed  (2/243,  457,  463,  464,  486),  tbn  Hibban  (977) 

259  Sahih:  Muslim  (2679) 

260  Sahih:  Buhari  (5671),  Muslim  (2670) 

261  Sahih:  Bak:  Buhari  (7390) 

262  Sahih:  Buhari  (2552),  Muslim  (2249),  Ebu  Davud  (4975,  4976),  Nesai,  Kubra’da  (10070,10072),  Ahmed  (2/316,  423,  444,  463,  484, 
491) 

263  Sahih:  Nesai  (2565),  Ebu  Davud  (1672),  Ahmed  (2/99),  tbn  Hibban,  Mevarid  (207) 

264  Zaif:  Ebu  Davud  (1671),  Beyhaki  Sunenu’l-Kubra  (4/199)  el-Elbani  DaifuT-Cami’de  (6351)  hadisin  zayif  oldugunu  belirtmi§tir. 

265  Sahih:  Muslim  (2664),  tbn  Hibban  (2896),  Ahmed  (4/332) 

266  Sahih:  Buhari  (2505),  Muslim  (1216) 

267  Sahih:  Buhari  (7232) 

268  Sahih:  Buhari  (3401),  Muslim  (2380) 

* Bu  babda,  kendinden  once  gegmi§  olan  “zamana  sovmekten  nehiy”  “Ke§ke  soziinden  nehiy”  bablarmdaki  yasaklama  kismmdandir.  Bu 
nehyedilen  davram§larm  tiimiinde  varhklari  Allah’tan  gaynsma  izafe  etmek  vardir.  Bu  ise  kesinlikle  yasaklanmi§tir.  £iinkii  biitiin  i§ler 
Yiice  allah’m  elindedir.  O azza  ve  celle,  onlarm  yaraticisi  ve  yoneticisidir.  Oyleyse  onlarda04na  subhanehu  ve  teala  izafe  edilir.  ondan 
gaynsma  izafe  edilmez,  ne  sovme  anlammda  ne  de  ovme  anlammda  bir  izafet  ile...  Ciinkii  bu  Yiice  Allah’a  eksiklik  ve  i§lerin  ondan 
ba§kasma  isnad  edilmesidir. 

Daha  once  gegtigi  gibi  birki§inin  bu  §eyleri  o varhklar  yaratmi§tir  yada  meydana  getirmi§tir  §eklinde  itikad  etmesi  biiyiik  §irktir. 
Rububiyatte  §irke  dahildir. 

Bole  itikad  etmeksizin  aksine  halik  ve  mudebbir  Allah’tir  diye  itikad  ederek  bu  §eyleri  mahlukata  sadece  sebep  olmalari  cihetiyle  nisbet 
etmek  haram  oldugu  gibi  kiigiik  §irktir.  [Fevzan  2/331] 

269  Sahih:  Tirmizi  (2252),  Nesai,  Kubra’da  (10769,  10770),  Ahmed  (5/123).  el-Elbani  Sahihu’l-Cami’de  (7315)  sahih  oldugunu 
soylemi§tir. 

270  Sahih:  Muslim  (8),  Ebu  Davud  (4695),  Tirmizi  (2613),  Nesai  8/98),  tbn  Mace  (63),  Ahmed  (1/52,  53) 

271  Sahih:  Ebu  Davud  (4700),  Tirmizi  (2155),  Ahmed  (5/318).  el-Elbani  Sahihu  Suneni’t-Tirmizi’de  sahih  oldugunu  soylemi§tir. 

272  Sahih:  Ahmed  (5/317),  tbn  Ebi  Asim  (107) 

273  Sahih:  Ahmed  (5/182),  Ebu  Davud  (4699),  tbn  Mace  (77),  tbn  Ebi  Asim  (111),  Abd  b.  Humeyd  (247).  Hadis  §avahidi  ile  birlikte 
sahihtir. 

274  Bu  babm  Kitabu’t-Tevhid  ile  munasebeti  iki  yonltidur: 

Birincisi:  Tevhid,  Allah  celle  ve  ala’ya  hakki  olan  bir  §eyde  ba§kasmi  denk  tutmamaktir.  Tasvir  ise,  tasviri  yapanm  kendi  fiilini 
Allah’m  fiiline  denk  edinmesidir.  Dolayisi  ile  tasviri  yapanm  bu  yaptigma  razi  olmak  Allah  celle  ve  ala’nm  §u  buyruguna  dahildir: 
“Artik  bilip  dururken  Allah’a  denkler  tutmaymiz.”  (Bakara:  22)  Boylelikle  o ki§i,  resmi  yapam  -yaptigi  tasvir  eksik  ve  Allah’m  tasviri 
her  cihetle  kamil  olmakla  birlikte-  Allah  celle  ve  ala’ya  sifatmda  ortak  ko§mu§  olur.  Tasvire  razi  olmamak  ve  boyle  bir  fiilde 
bulunmamak  tevhidin  kemalindendir. 

jkincisi:  Tasvir  Allah’a  ortak  ko§maya  gotiiren  vesilelerden  bir  vesiledir.  §irk  ve  ona  gotiiren  vesileleri  ise  engellemek  ve 
kapdarmi  kapamak  gerekir.  [et-Temhid  li-§erhi  Kitabi’t-Tevhid/Salih  b.  Abdilaziz  b.  Muhammed  Alu’§-§eyh,  sayfa:  558] 

275  Sahih:  Buhari  (5953),  Muslim  (211 1),  Ahmed  (2/232,  259,  391),  tbn  Hibban  (5759) 

276  Sahih:  Buhari  (5954),  Muslim  (2107),  Nesai  (8/214)  ve  Kubra’da  (9780,  9790),  Ahmed  (6/36,  83,  85) 

277  Bu  hadiste  oldukga  §iddetli  bir  tehdit  bulunmaktadir.  “Her  bir  musavvir  (suret  yapan)  cehennemdedir”  buyrugu  tasvirin  biitiin 
ge§itlerini  kapsamaktadir.  Ister  heykel  §eklinde  olsun,  ister  gizim  §eklinde  olsun  -cisim  olarak  adlandirilmasa  da-  aymdir.  Ya  da  bir 
kagit  iizerinde  resim  olsun  veya  bir  levhada  veya  bir  duvarda  bulunsun  yahut  fatograf  makinasi  ile  gekilsin  fark  etmez.  £imkii  bunu 
yapan  “musavvir”,  yapilan  i§  de  “tasvir”  isimlendirmesine  dahildir.  Yaptigi  i§in  tasvir  olarak  adlandirilmasmda  karar  kilinan  ki§iyi 
hangi  §ey  bu  tehditin  kapsammdan  gikanr?  Hadisteki  “yaptigi  her  surete”  soziine  gelince  aym  §ekilde  bu  da  ne  tiirde  olursa  olsun 
biitiin  tasvirler  igin  umumidir.  Resim  olsun,  heykel  olsun  veya  aletler  ile  elde  edilen  bir  §ey  olsun.  Nihayetinde  alet  vasitasi  ile  elde 


edilende  resimden  ba§kasi  degildir.  Hepsinin  neticesi  aymdir.  Bunlari  yapanlarm  dakasitlari  suret  gikarmaktir.  Heykeltira§m  da, 
ressamm  da  kamera  araciligi  ile  resim  gekeninde  kasitlari  birdir.  Rasul  sallallahu  aleyhi  ve  sellem:  “Her  bir  musavvir  (suret  yapan) 
cehennemdedir”  diye  buyururken  nigin  bunlarm  arasi  ayrilsm  ki?  Nedir  bunun  delili?  Hepsinin  sakmcasi  birdir,  o da:  §irke  vesile 
olmalan  ve  Allah’a  yarati§mda  benzemeye  kalki§maktir.  Bunlarm  hepsi  musavvirdir,  yaptiklari  i§lerin  neticeleri  ve  maksatlari  da 
aymdir.  Elindeki  alet  ile  suret  gikaram  digerlerinden  ozel  kilan  §ey  nedir? 

Bilinen  bir  §eydirki  Allah’m  kelami  ve  O’nun  Rasuliiniin  kelami  ancak  yine  Allah’m  ve  Rasuliiniin  kelami  ile  tahsis  olunabilir.  Ne 
be§erin  ictihadlan  ile  veya  gozlemleri  veya  felsefeleri  ile  ne  de  bir  ba§ka  §eyle  degil.  Umumi  lafizlarm  hususile§tirilmesinin  ancak 
delil  ile  olabilecegi  ve  insanlardan  birinin  ictihadi  ile  olamayacagi  iizerine  icma  edilmi§  bilinen  meselelerdendir.  [Ianetu’l-Mustefid 
bi-§erhi  Kitabi’t-Tevhid/  Salih  b.  Fevzan  b.  Abdillah  el-Fevzan  2/370] 

278  Sahih:  Buhari  (2225),  Muslim  (2110),  -lafiz  Muslim’e  aittir.- 

279  Sahih:  Buhari  (5953),  Muslim  (2110) 

280  Sahih:  Muslim  (969),  Tirmizi  (1069),  Nesai  (4/88)  ve  Kubra’da  (2158),  Ebu  Davud  (3218),  Ahmed  (1/96,  128,  145,  150) 

281  Bu  babm  Kitabu’t-Tevhid  ile  munasebeti,  Allah  adma  gokga  yemin  etmenin  yemin  edenin  kalbinde  Allah’m  azametinin  bulunmadigma 
delalet  etmesi  yiiziindendir.  Allah’m  tazim  edilmesi  ise  tevhidin  tamamlanmasi  ciimlesindendir.  [el-KavluT-Mufid  ala  Kitabi’t- 
Tevhid/  Muhammed  es-Salih  el-‘Useymin,  sayfa:  2/454] 

282  Yeminleri  muhafaza  etmekten  maksat  nedir?  Ba§mda  muhafaza  etmek  mi?  Sonunda  muhafaza  etmek  mi?  Yoksa  ortasmda  muhafaza 
etmek  mi?  Yeminleri  muhafaza  etmekten  murad  Allah  adma  gokga  yemin  etmemek  mi?  Yemin  edildiginde  onu  bozmamak  mi?  Yoksa 
yemin  edipde  bozduktan  sonra  kefaretini  birakmamak  mi?  Bunun  cevabi:  Bunlarm  hepsi  yeminleri  muhafaza  etmeye  dahildir. 
Yeminin  her  iig  halini  de  ku§atir.  Miiellif  rahimehullah  i§te  bundan  otiirii  bu  ayeti  bu  babda  zikretmi§tir.  £iinkii  gokga  yemin  etmemek 
te  bu  ayetin  manasma  dahildir.  Bunda  bizim  igin  onemli  bir  kaide  bulunmaktadir.  “Kur’an  veya  sunnetten  bir  nassm  birbirine  zit  ve 
biri,  digerine  tercihli  olmavan  birkac  manava  gelmesi  muhtemel  ise  onu  muhtemel  manalarm  tamamma  hamletmek  vaciptir.”  (Jokga 
yeminden  sakmmak  ise  ki§inin  bilerek,  manasmi  kasd  ederek  kesin  bir  §ekilde  yemin  etmesidir.  Yoksa  kasitsiz  olarak  ki§inin  diline 
gelen:  “Hayir  vallahi”,  “evet  vallahi”  gibi  sozlerden  dolayi  ki§i  kmanmaz.  Nitekim  Yiice  Allah  §oyle  buyurmaktadir:  “Allah  sizi 
yeminlerinizdeki  lagvden  oturii  hesaba  gekmez.”  (Maide:  89)  Aym  §ekilde  yeminleri  bozmamakta  boyledir.  Bunda  da  ayrmti 
bulunmaktadir.  Nitekim  Nebi  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  Abdurrahman  b.  Semura’ya:  “Herhangi  bir  §eyde  yemin  eder  de  daha  sonra 
yemin  ettigin  §eyin  di§mda  hayir  bulunduguna  goriirsen  [yeminini  boz  ve]  yemininin  keffaretini  ver.  Hayirli  olan  §eye  don.”  (Buhari, 
Muslim)  [el-Kavlu’l-Murid  ala  Kitabi’t-Tevhid/  Muhammed  es-Salih  el-‘Useymin,  sayfa:  2/455] 

283  Sahih:  Buhari  (2087),  Muslim  (1606),  Ebu  Davud  (3335),  Nesai  (7/246)  ve  Kubra’da  (6052),  Ahmed  (2/235,  242,  413),  tbn  Hibban 
(4906) 

284  Sahih:  Taberani,  el-Kebir  (6/246  no:  6111),  es-Sagir  (no:  822) 

285  Sahih:  Buhari  (3650),  Muslim  (2535),  Ebu  Davud  (4657),  Tirmizi  (2221,  2222),  Nesai  (7/17)  ve  Kubra’da  (4751),  Ahmed  (4/426,  427, 
436),  tbn  Hibban  (6729) 

286  Sahih:  Buhari  (2652),  Muslim  (2533) 

287  Sahih:  Buhari  (2652),  Muslim  (2533)  Muslim’in  lafzi:  “Biz  kiigiik  gocuklar  iken  soz  vermekten  ve  §ahitlikte  bulunmaktan 
nehyedilirdik.” 

288  Selman  radiyallahu  anh  hadisinde  buna  dikkat  gekilmektedir. 

289  Bu  bab  ile  Kitabu’t-Tevhid  arasmdaki  miinasebetAhidleri  bozmanm  tevhidi  eksiltmesi  cihetindendir.  £unkii  ahdi  bozmak  Allah’a  kar§i 
saygisizhk  yapmaya  delalet  eder.  Allah’m  ahdine  ihtiram  etmeyen  ki§inin  bu  davram§i  ise  tevhidindeki  noksanhga  delalet  eder.  Allah 
igin  verdigi  ahde  sadakat  gosteren  ve  bunu  azim  tutanm  ise  bu  davram§i  tevhidinin  kemaline  delalet  eder.  [IanetuT-Mustefid  bi-$erhi 
Kitabi’t-Tevhid/  Salih  b.  Fevzan  b.  Abdillah  el-Fevzan  2/399] 

290  islam’da  cihadm,  askerleri  hazirlamanm,  gazaya  gikmanm  tiim  yetkileri  yoneticiye  aittir.  Cihada  gikilmasmi  yonetici  emreder,  bunun 
intizammi  da  o yapar.  Yine  cihad  meselesinde  ona  ba§vurulur.  £unkii  bu  i§i  organize  eden,  askerlerin  ba§ma  emir  tayin  eden  ve  onlara 
tavsiyelerde  bulunan  Rasulullah’m  kendisi  idi.  Bu  da  bu  i§in  yoneticinin  yetki  dairesinde  olduguna  agikga  delalet  eder.  tnsanlardan  hig 
kimseye  yoneticinin  izni  olmaksizm,  gaza  etmesi,  sava§masi,  cihad  igin  cemaat  te§kil  etmesi,  emretmesi  ve  yasaklamasi,  emimame 
gikarmasi  kesinlikle  caiz  degildir.  [IanetuT-Mustefid  bi-$erhi  Kitabi’t-Tevhid/  Salih  b.  Fevzan  b.  Abdillah  el-Fevzan  2/417] 

291  Islam’da  savasm  maksadi:  Kiifrun  ve  §irkin  yok  edilmesidir.  t§te  tslam’da  sava§m  maksadi  budur.  Yoksa  ne  beldeleri  istila  etmek,  ne 
mal  elde  etmek,  ne  egemenlik  sahasmi  geni§letmek,  ne  de  buna  benzer  §eyler  Islami  cihadm  maksadi  degildir.  Yiice  Allah  §oyle 
buyurdu:  “Onlarla  sava§m  ki  fitne  kalmasm  ve  din  tamamiyla  Allah’m  olsun.”  Yine  bunda  cihadm,  sava§mak  ve  kafirlere  kendi 
memleketlerinde  hucum  etmek  §eklinde  olacagma  delil  bulunmaktadir.  Cihadm  “savunma  amagli”  olduguna  dair  bazi  gagda§ 
kitaplarda  gegen  sozler  de  dogru  degildir.  $iiphesiz  ki  cihaddan  amag  savunma  degil  yeryiiziinden  §irk  ve  kiifrii  izale  etmektir. 
Nitekim  Yiice  Allah  §oyle  buyurmaktadir:  “Fitne  kalmayip  din  tiimiiyle  Allah’m  oluncaya  dek  onlarla  sava§m.  Eger  vazgegerlerse 
§iiphesiz  Allah  amellerini  goriir.  Yok  vazgegmezler  ise  artik  bilin  ki  Allah  sizin  mevlamzdir!  Ne  giizel  mevla,  ne  giizel  yardimci.” 
(Enfal:  39)  Savunma  amagli  cihad  denilmesinin  anlami:  Bizler  kendi  memleketimizde  kalacagiz  ve  eger  iizerimize  gelirlerse 
savunmada  bulunacak,  §ayet  gelmezlerse  onlara  ili§meyecegiz,  demektir.  Bu  ise  batildir  ve  tslam  bununla  gelmemi§tir.  $iiphesiz 
bunun  boyle  olmasi  durumunda  Miisliimanlarm  sayisi  oldukga  az  olurdu.  Miisliimanlar  Mekke’de  iken  bir  devletleri  olmami§ti  ve 
sava§tan  neyhedilmi§lerdi.  Ciinkii  o zaman  bunun  getirecegi  fesad  faydadan  goktu.  Ancak  ne  zaman  ki  Miisliimanlar  kuvvet  kazandi 
ve  Medine’de  tslami  bir  devlete  sahip  oldular  Yiice  Allah  onlara  cihadi  ve  gazveyi,  tslami  ne§retmek  igin;  kafirlerle,  memleketlerine 
gaza  ederek  sava§mayi  emretti.  [tanetuT-Musterid  bi-$erhi  Kitabi’t-Tevhid/  Salih  b.  Fevzan  b.  Abdillah  el-Fevzan  2/405] 

292  Herkim  tslam’i  izhar  eder  ve  iki  §ehadeti  soylerse  bu  ondan  kabul  edilir  ve  ona  dokunulmaz.  Bu  Islam’i  bozucu  bir  hususun  onda  agiga 
gikmasma  kadar  devam  eder.  Boyle  bir  durumun  vuku  bulmasi  halinde  ise  ona  miirtedin  hukmii  uygulamr.  [IanetuT-Mustefid  bi-$erhi 
Kitabi’t-Tevhid/  Salih  b.  Fevzan  b.  Abdillah  el-Fevzan  2/418] 


293  Muslim’den  ba§kalan  summe/sonra  demeden  rivayet  etmi§lerdir.  Dogru  olanda  summe/sonra  lafzi  olmadan  rivayet  olunmasidir. 
Ciinkii  soze  tslam’a  davet  ile  ba§lamr.  [Ianetu’l-Mustefid  bi-$erhi  Kitabi’t-Tevhid/  Salih  b.  Fevzan  b.  Abdillah  el-Fevzan  2/409] 

294  Sahih:  Muslim  (1731),  Tirmizi  (1408),  Ebu  Davud  (21 12,  2613),  Nesai,  Kubra’da  (8586,  8680,  8765),  tbn  Mace  (2858),  Darimi  (2439, 
2442),  Ahmed  (5/358),  tbn  Hibban  (4739) 

Bu  hadiste  dogrunun,  ictihad  eden  ve  birbirine  muhalefet  edenlerden  sadece  birinde  olacagma  ve  birbirleri  ile  ihtilaf  edenlerin 
hepsinin  birden  dogru  iizere  olamayacagma  delil  bulunmaktadir.  Ustelik  hadisteki  hitap  sahabeye  olmu§tur.  Onlar  ise  ilme  ve  dogruya 
insdanlarm  en  yakmidirlar.  £iinkii  onlar  bu  ilmi  Rasul  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’den  aldilar.  Onlardan  ba§kalarma  gelince  onlarm 
yamlma  ve  dogrudan  ayrilma  ihtimalleri  daha  oncelikli  bir  olasihktir.  Ki§i  kendi  reyine  ve  ictihadma  aldanmamahdir.  £iinkii  onun 
yamlmasi  ve  dogrunun  kendisine  muhalefet  edenle  birlikte  olmasi  muhtemeldir.  Ki§i  ictihadma  aldanmaktan  veya  reyinde  taassub 
gostermekten  veya  miinaka§a  esnasmda  §iddetten  sakmmahdir.  Bu  caiz  olmayan  bir  davram§tir.  £iinkii  sen  miictehid  isen  o da 
miictehiddir,  dogrunun  senin  yanmda  olmasi  muhtemel  oldugu  gibi  onun  yanmda  olmasida  muhtemeldir.  Ki§i  miinaka§ada  ve  ihtilafli 
meselelerde  sabirsizhk  ve  ta§kmhk  gostermemeli,  bu  benim  ictihadim,  bu  benim  gorii§iim  demeli  Allah’m  hiikmii  budur,  dememelidir. 
[IanetuT-MusteFd  bi-§erhi  Kitabi’t-Tevhid/  Salih  b.  Fevzan  b.  Abdillah  el-Fevzan  2/419] 

295  Bak:  el-Kavlu’l-Mufid  ala  Kitabi’t-Tevhid/  Muhammed  es-Salih  el-‘Useymin,  sayfa:  2/494 

296  Allah’m  hiikmii  ile  alimlerin  hiikmii  arasmda  iki  fark  bulunmaktadir:  a-  Hig  §iiphesiz  Allah’m  hiikmii  dogrudur.  Alimlerin  ise  verdigi 
hiikiimler  dogru  olabildigi  gibi  yanh§  da  olabilir.  b-  Kaledeki  ki§ilerin  Allah’m  hiikmiine  gore  esir  ahnarak  kaleden  indirilmeleri, 
Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  zamanma  has  olmak  iizere  veya  mutlak  olarak  yasaklanmi§tir.  Alimlerin  hiikmii  ile  kaleden 
indirmeye  gelince,  bu  caizdir.  [el-Kavlu’l-Mufid  ala  Kitabi’t-Tevhid/  Muhammed  es-Salih  el-‘Useymin,  sayfa:  2/495] 

297  Sahih:  Muslim  (2621) 

298  Sahih:  Ebu  Davud,  4901;  Ahmed,  2/323;  tbn  Mubarek,  ez-Zuhd  no:  900;  Begavi,  $erhu’s-Sunne  14/384,385;  tbn  Ebi’d-Dunya, 
Husnu’z-Zan  billah  no:  45.  el-Elbani  Sahihu  Suneni  Ebi  Davud’da  sahih  oldugunu  belirtmi§tir. 

299  Sahih:  Buhari  (6477),  Muslim  (2290),  Ahmed  (3/469),  Tirmizi  (2316),  tbn  Mace  (3970) 

300  Bunun  omegi  Allah  yolunda  cihaddir.  Nitekim  Yiice  Allah  §oyle  buyurmaktadir:  “Uzerinize  sava§  yazildi.  (:yani  farz  kilindi)  gergi  o 
size  ho§  gelmez,  fakat  olur  ki  siz  bir  §eyden  ho§lanmazsmiz  da  o §ey  hakkmizda  bir  hayirdir.  Yine  olur  ki  siz  bir  §eyden  ho§lamrsimz 
da  o §ey  hakkmizda  §erdir.  Siz  bilmezsiniz  Allah  bilir.”  (Bakara:216)  [el-Kavlu’l-Murid  ala  Kitabi’t-Tevhid/  Muhammed  es-Salih  el- 
‘Useymin,  sayfa:  2/547] 

301  Zaif:  Ebu  Davud  (4736),  Taberani,  Kebir  (2/128  no:  1547),  tbn  Ebi  Asim  (575).  El-Elbani  Daifu  Suneni  Ebi  Davud’da  hadisin  zayif 
oldugunu  soylemi§tir. 

Bu  hadiste  oldukga  biiyiik  bazi  mes’eleler  bulunmaktadir: 

_ Birincisi:  Bu  hadis  yagi§m  geciktigi  zamanlarda  istiska’da/yagmur  duasmda  bulunmaya  delildir.  Bu  sabit  bir  siinnettir.  Hayatta  olan 
ve  hazir  bulunan  Salih  kimselerden  bunu  talep  etmekte,  onlarmda  Miisliimanlar  igin  Allah’a  dua  etmelerinde  herhangi  bir  sakmca 
yoktur.  Oliiye  gelince  ondan  ne  dua  ne  §efaat  ne  de  bir  ba§ka  §ey  istenmez.  Bunun  delili,  sahabe  ndvanullahi  aleyhim  ecmain’in 
kurakhk  veya  bir  ba§ka  hacet  igin  oliimiinden  sonra  Rasul  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  kabrine  gitmemeleridir.  Onlar  buna  benzer  bir 
halle  kar§ila§tiklarmda  Abbas’a  gittiler  giinkii  o hayatta  ve  onlarm  arasmda  idi. 

_ Ikinci  Mes’ele:  Bu  hadiste  munkerin  reddedilmesi  gerektiginin  delili  vardir.  Nebi  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  susmami§  ve  o 
bedevmin  munker  olan  soziinii  diizeltmi§tir. 

_ Uguncil  Mes’ele:  Bu  hadis  Allah  aracihgi  ile  O’nun  yarattiklarmdan  birisinden  bir  §ey  talep  etmenin  haramhgma  delildir.  Bu 
akideyi  bozucu,  tevhidi  noksanla§tmci  bir  §eydir.  Yine  onda  Allah’a  kar§i  takmilmasi  gereken  edebin  gignenmesi  vardir.  l§te  bu 
yiizden  miiellif  rahimehullah  bunu  bir  bab  ba§hgi  yapmi§tir. 

_ Ddrdiincu  Mes’ele:  Yine  bu  hadis  hayattaki  bir  ki§iden  dua  ve  aracihk  talebinde  bulunulabilecegine  delildir. 

_ Be§inci  Mes  ’ele:  Yine  burada  cahil  olan  ki§iye  ogretmenin  me§ruiyetine  delil  bulunmaktadir. 

_ Altinci  Mes  ’ele:  Yine  bu  hadiste  munker  veya  §a§irtici  bir  olaym  vukuunda  tesbih  ve  tekbir  getirmenin  me§ruiyetine  delil  vardir. 
[IanetuT-Musterid  bi-$erhi  Kitabi’t-Tevhid/  Salih  b.  Fevzan  b.  Abdillah  el-Fevzan  2/434] 

302  Bu  da  bunun  cevazma  delalet  eder.  Burada  biiyiik  bir  kaide  vardir.  Bir  §eyin  zikri  gegip  te  onun  bir  kismi  reddedilmi§,  bir  kismi 
hakkmda  sukut  edilmi§  ise,  reddedilmemi§  olanm  hak  olduguna  delalet  eder.  Bunun  omegi  Yiice  Allah’m  §u  buymgudur:  “Bir 
hayasizhk  ettikleri  vakit  de,  ‘Atalanmizi  bunun  iizerine  bulduk  ve  bize  bunu  Allah  emretti.’  Derler.  De  ki:  Allah  edepsizligi 
emretmez.”  (Araf:  28)  Yiice  Allah  onlarm:  “Bize  bunu  Allah  emretti.”  Sozlerini  reddetti,  “Atalanmizi  bunun  iizerine  bulduk.” 
Sozlerine  ise  sukut  buymldu.  Bu  da  hakkmda  susulanm  hak  olduguna  delalet  eder.  Bunun  ba§ka  bir  omegi  de  Kehf  ashabmm  kag  ki§i 
olduklandir.  “Ugtiir,  dordiinciileri  kopekleri,  diyecekler.  Be§tir,  altmcilan  kopekleridir,  diyecekler.  Gayb  ta§lamasi!  Yedidir, 
sekizincileri  kopekleri,  diyecekler.”  Yiice  Allah  bu  ayette  de  ilk  ikisini  reddetmi§  iigiinciisiinde  ise  sukut  buyurmu§tur.  Bu  da 
iigiinciiniin  hak  olduguna  delalet  eder.  [el-Kavlu’l-Murid  ala  Kitabi’t-Tevhid/  Muhammed  es-Salih  el-‘Useymin,  sayfa:  2/511] 

303  Bak:  el-KavluT-Murid  ala  Kitabi’t-Tevhid/  Muhammed  es-Salih  el-‘Useymin,  sayfa:  2/511 

304  Nebi  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  kendisi  hakkmda  a§irihk  kapismi  kapatmayi  irade  etmi§  ve  onlarm  bu  sozii  terk  etmeleri  igin:  “Seyyid 
Allah  tebareke  ve  teala’dir”  buyurmu§tur.  Seyyid  kelimesi  ile  murad  edilen  ‘Malik’  tir,  tipki  kolenin  Maligine/sahibine  seslendiginde 
“seyidim”  dedigi  gibi. . . Cimkii  koie  maliginin  tasarmfu  altmdadir.  Buna  gore  Seyyid  olan  Allah  subhanehu  ve  teala’dir.  Muhakkak  ki 
O mutlak  olarak  Malik  olan  ve  kullari  hakkmda  diledigi  gibi  tasarrufta  bulunandir.  [IanetuT-Musterid  bi-$erhi  Kitabi’t-Tevhid/  Salih 
b.  Fevzan  b.  Abdillah  el-Fevzan  2/432] 

305  Yani  daha  once  Rasuliiniiz  ile  muameleniz  nasil  idiyse  §imdide  aym  §ekilde  davranm.  Adet  edindiginiz  iizere  “ya  Rasulallah”  veya  “ya 
Nebiyyallah”  demekle  yetinin.  A§irihga  gitmeyin.  [IanetuT-Musterid  bi-$erhi  Kitabi’t-Tevhid/  Salih  b.  Fevzan  b.  Abdillah  el-Fevzan 
2/434] 

306  Sahih:  Ebu  Davud  (4806),  Ahmed  (4/25),  Nesai,  Amelu’l-Yevmi  ve’l-Leyl  (246) 


307  Sahih:  Nesai,  el-Kubra  (10078),  Ahmed  (3/153),  tbn  Hibban  (6240),  Abd  b.  Humeyd  (1309).  el-Amavut  Sahihu  tbn  Hibban’da:  tsnadi 
Muslim’in  §arti  iizerine  sahihdir,  der. 

Bu  iki  hadisten  birden  gok  faydalar  ile  istifade  ederiz: 

_ Birincisi:  Bu  hadislerde  Nebi  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  hakkmda  onu  methetmekte  a§iriliktan  sakmdirma  bulunmaktadir.  O 
sallallahu  aleyhi  ve  sellem  Allah’m  kendisine  ikram  ettigi  vasiflarla  vasiflamr.  Bunlarda  ubudiyyet/kulluk  ve  risalet/rasulluktur. 
Bunun  di§mda  naat  diye  isimlendirilen  ve  bid’at  sahiplerinin  peygamberimizin  dogum  giinii  kutlamalari  adi  altmdaki  toplantilarmda 
seslendirdikleri  §iirler  birgok  kiifiir  ve  §irk  ile  doludur.  Oyle  ki  bu  kasidelerden  birinde  -ki  Busiri’nin  Burde  isimli  kasidesidir-  Diinya 
ve  ahiretin  rasuliin  elinde  bulundugu,  levh  ve  kalem  ilminin  O’na  ait  oldugu,  azabtan  kurtulu§un  ancak  onun  eliyle  gergekle§ecegi  gibi 
a§irihklar  bulunmaktadir.  Nebi  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  Allah’m  kendisini  vasiflandirdigi  sifatlarla  methedilir.  Bunlarda  kulluk  ve 
risalettir.  Yine  o yaratilmi§larm  en  iistiiniidiir.  Bu  ge§it  bir  metihte  herhangi  bir  sakmca  yoktur.  Sahabenin  bazilarmm  §iirlerinde 
yaptiklan  ovgiiler  gibi.  Hassan  b.  Sabit’in,  Ka’b  b.  Zuheyr’in,  Ka’b  b.  Malik’in,  Abdullah  b.  Revaha’nm  §iirleri  buna  omektir.  Bu 
§iirler  [§irk  ve  kiifiir  pisliginden]  nezih  ve  tayyibtir.  Nebi  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  bunlan  dinlediginde  ikrar  buyurmu§tur.  £ iinkii 
onlarda  a§irilik  tiiriinde  bir  §ey  bulunmamaktadir. 

_ Ikincisi:  Bu  hadiste  Rasul  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’i  “seyyid”  olarak  vasiflandirilmaktan  yasak  bulunmaktadir.  Bu  ise  ilim  ehli 
igin  problemli  konulardandir.  ^iinkii  ba§ka  hadislerde  Rasul  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  bu  vasfi  hem  kendisi  igin  hem  ba§kalari  igin 
kullanmi§tir.  “Ben  Adem  ogullarmm  seyyidiyim/efendisiyim.  Oviinme  yok.”,  “Benim  bu  oglum  -Hasan  b.  Ali  b.  Ebi  Talib- 
seyyid/efendidir.  Allah  O’nun  sebebi  ile  iki  biiyiik  taifenin  arasmi  bulacaktir.”,  “Hasan  ve  Huseyn  cennet  ehlinin 
seyyidleri/efendileridir.”  -Sa’d  b.  Muaz  igin-  “Seyidinize/efendinize  [yardim  etmek  igin]  ayaga  kalkm.”  Bu  hadisler  seyyid  vasfinm 
kullamldigi  omeklerdendir.  Bu  konuda  alimler  ihtilaf  etmi§  ve  iig  gmba  ayrilmi§lardir: 

Birinci  Goriis:  Yaratilmi§lar  igin  seyyid  lafzinm  kullamlmasmm  mutlak  olarak  haram  olmasi.  Yukardaki  iki  hadiste  de  geldigi  gibi 
Allah’tan  ba§kasi  hakkmda  seyyid  denilemez.  Bu  gorii§  tmam  Malik  rahimehullah’tan  rivayet  edilmi§tir.  Biraz  once  zikrettigimiz  ve 
bu  hiikme  muhalif  hadislere  gelince  onlar  igin  §u  cevabi  verirler:  “Seyyid  Allah’tir.”  Hadisi  onlardan  sonra  varid  olmu§tur.  £iinku 
Rasulullah’a  heyetlerin  geli§i  sekizinci  hicri  yila  tekabul  etmektedir.  Dolayisi  ile  bu  iki  hadis  seyyid  lafzinm  yaratilmi§lara  sarf 
edilmesinin  cevazmi  nesh  etmi§tir. 

tkinci  Goriis:  Yukarda  zikredilen  ve  seyyid  lafzinm  kullamldigi  hadisler  ile  amel  etme  geregince  bunun  caiz  oldugu  gorii^ii.  Bu 
gorii§un  sahipleri  seyyid  lafzinm  kullammim  yasaklayan  hadisleri  kerahat-i  tenzihiyyeye  hamletmi§lerdir. 

Ueiincii  Goriis:  A§irihktan  korkulmasi  hali  mustesna  kerahiyyetsiz  olarak  mutlak  cevaza  kail  olanlar.  (Jiinkii  zikredilen  iki  hadiste  de 
Nebi  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  onlarm  a§irihga  dii§melerinden  korktugunu  dile  getirmi§tir.  Ki§inin  a§irihga  gideceginden 
korkuldugunda  bu  kelimeyi  kullanmaktan  nehyedilir.  Eger  hakkmda  a§irihga  dii§eceginden  korkulmuyorsa  birgok  hadis  geregince 
seyyid  lafzinm  kullamlmasmda  bir  sakmca  yoktur. 

§arihler  bu  konuda  bir  dordiincii  goriisii  zikretmi§lerdir.  Buna  gore:  Ki§inin  yiiziine  kar§i  ve  yanmda  bu  kelime  ile  vasiflandirilmasi 
caiz  degildir.  Giyabmda  ise  bu  caizdir.  £imkii  Nebi  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  bu  yiiziine  kar§i  yapildigmda  bunu  inkar  etmi§ti. 
Ki^inin  yiiziine  kar§i  “sen  bizim  efendimizsin”  ve  buna  benzer  sozler  kullamlmasi  onun  kendini  begenme/ucb  hastahgma 
dii§eceginden  korkuldugu  igin  men  edilir.  Nebi  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  ba§ka  hadislerde  yiize  kar§i  methetmeyi  yasaklamasi 
gibi...  Uyari:  Bu  kelimenin  bazilarmm  yaptigi  gibi  faydasi  umulan  ve  zararmdan  korkulan  bir  ki§i  oldugu  inanci  ile  birisine  sarf 
edilmesi  kesinlikle  haram  olan  bir  kullammdir. 

_ Uguncusu:  Miiellifmde  bab  ba§hgi  olarak  degindigi  iizere  bu  iki  hadiste  Rasulullah  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  Tevhidi  nasil 
himaye  buyurduguna,  §irkin  yollarmi  nasil  kapattigma  dair  deliller  bulunmaktadir. 

_ Ddrduncusu:  Nebi  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’i  methetmekte  a§m  gitmek  §iir  ile  nesir  arasmda  bir  fark  olmaksizm  men  edilmi§tir. 
Bununla  birlikte  §iirler  daha  kotudiir.  £rnikii  nesir  nisbetle  §iire  daha  gok  ragbet  edilir  ve  daha  gok  ezberlenilir.  Bazilan  bunlar  ile 
Nebi  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  kabrine  gelir,  orada  dikilerek  Rasul’e  yalvanr,  ondan  magfiret  talep  eder,  “Ya  Rasulallah  tevbekar 
olarak  sana  geldim”,  “ya  Habiballah  tevbekar  olarak  sana  geldim”,  der.  [IanetuT-Mustefid  bi-$erhi  Kitabi’t-Tevhid/  Salih  b.  Fevzan  b. 
Abdillah  el-Fevzan  2/436] 

308  Mliellif  rahimehullah  bu  bab  ile  Kitabu’t-Tevhid’e  son  vermektedir.  Bu  bab  ise  esma  ve  sifatlar  ile  ilgilidir.  Kitabu’t-Tevhid  tumuyle 
uluhiyet  tevhidinin  etrafmda  donmekte;  onun  kemalini,  ondaki  eksiklikleri  ve  onu  bozan  §eyleri  konu  edinmektedir.  Bu  babda  ise 
esma  ve  sifat  tevhidi  -kitabm  konulari  tamamlansm  ve  tevhidin  her  ge§idinden  sozedilmi§  olunsun  diye-  i§lenmektedir.  Tevhid-i 
uluhiyye  tevhid-i  rububiyye’yi  tazammun  eder.  Esma  ve  sifatlara  iman  da  tevhid-i  rububiyyedendir.  Ancak  bu  limmetten  cehmiyye, 
mutezile,  e§aire  ve  onlarm  yolunda  giden  bazi  muhalifler  yiiziinden  isim  ve  sifatlarda  tevhid,  ayrica  hususi  bir  kisim  kabul  edilerek 
i§lenmi§tir.  Ehl-i  Sunnet  tmamlanmiz  onlarm  yollarmi  §iddetlice  inkar  etmi§,  birgok  te’lif  ve  reddiye  kaleme  almi§lardir.  £iinkii  bu 
yol  esma  ve  sifatlarm  iptal  edilmesi,  Allah’m  sifatlarmda  ilhada  gidilmesidir.  [IanetuT-Mustefid  bi-$erhi  Kitabi’t-Tevhid/  Salih  b. 
Fevzan  b.  Abdillah  el-Fevzan  2/441] 

309  Mii§rikler  Allah’i  hakkiyla  tamyip  bilemediler.  Onlar  Allah’m  Halik  oldugunu,  Rezzak  oldugunu  hayat  veren  mudebbir  oldugunu, 
ikrar  ediyor;  rububiyyetini  itiraf  ediyorlardi.  Ancak  ibadette  ve  tevhid-i  uluhiyetde  muhalefet  ediyorlar,  Allah  ile  birlikte  putlara, 
ta§lara,  agaglara,  kabirlere  ve  tiirbelere  ibadet  ediyorlardi.  t§te  bunlar  AllahT  hakki  ile  tamyamayanlardir.  Allah’a  ne  yaratmaya,  ne 
rizka,  ne  bir  faydaya  ne  de  bir  zarara  ve  ne  de  oliim  ve  hayata  giig  yetiremeyen  aciz  ve  zayiflari  ortak  tuttular.  [IanetuT-Mustefid  bi- 
$erhi  Kitabi’t-Tevhid/  Salih  b.  Fevzan  b.  Abdillah  el-Fevzan  2/445] 

310  Bak:  IanetuT-Mustefid  bi-§erhi  Kitabi’t-Tevhid/  Salih  b.  Fevzan  b.  Abdillah  el-Fevzan  2/455 

31 1 Bazilan  Nebi  sallallahu  aleyhi  ve  sellem’in  giilmesini  inkar  manasma  alarak  rivayette  zikredilen  peygamberimizin  tasdik  etmi§ 
olmasmi  raviye  ait  bir  yorum  olarak  degerlendirmi§lerdir.  tmam  tbn  Huzeyme  rahimehullah  bu  gorii§e  §iddetle  itiraz  etmi§  ve  eger 
inkar  manasmda  olsa  idi,  Rasul  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  giilmek  yerine,  huzurunda  Allah’i  layik  olmadigi  sifatlar  ile  tavsif  ettigi 
igin  kizar  ve  onu  azarlardi.  Ciinku  Allah’m  sifatlarmdan  olmayan  §eylerle  O’nu  tavsif  etmenin  ne  biiyiik  bir  sug  oldugunu  O, 
herkesten  daha  iyi  bilirdi.  Bu  bakimdam  Yahudi,  te§bih  ve  tecsime  itikad  etse  bile,  Allah’i  tavsif  ettigi  sifat,  Nebi  sallallahu  aleyhi  ve 
sellem’den  nakledilen  diger  bazi  sifatlardan  farkli  degildir.  [FethuT-Bari,  13/310]  Nebi  sallallahu  aleyhi  ve  sellem  diger  bir 


hadisindede  Yiice  Allah’a  parmak  nisbet  etmi§tir:  “Adem  ogullarmm  kalbleri  Rahman’m  parmaklarmdan  iki  parmagm  arasmda  tek  bir 
kalp  gibidir.”  (Muslim,  el-Kader/  Babu  Kulli  $ey’in  bi-Kader) 

312  Sahih:  Buhari  (4811),  Muslim  (2786),  Tirmizi  (3238),  Nesai,  Kubra’da  (7736,  1 1450,  1 1452),  Ahmed  (1/378,  457),  tbn  Hibban  (7326) 

313  Sahih:  Muslim  (2786) 

314  Sahih:  Buhari(4811) 

315  Sahih:  Muslim  (2788),  Ebu  Davud  (4732),  Nesai,  Kubra’da  (7689),  tbn  Mace  (197),  tbn  Hibban  (7689) 

316  ibn  Cerir  et-Taberi,  Tefsir’inde  (17/27  no:  23280) 

317  ibn  Cerir  et-Taberi,  Tefsir’inde  (8/3  no:  4522) 

318  Ar§  ve  Kiirsi:  Arap  dilinde  Ar§  kralin  tahtidir.  Nitekim  Yuce  Allah  Yusuf  aleyhisselam  hakkmda  §oyle  buyurmaktadir:  “Ana  babasmi 
ar§ma  (:yani  tahtma)  gikartip  oturttu.”  (Yusuf:  100)  Sebe  kraligesi  Belkis  hakkmdada  §oyle  buyurmu§tur:  “Ve  onun  biiyiik  bir  ar§i 
(:yani  tahti)  vardi.”  (Neml:  23)  Rahmanm  iizerine  kuruldugu  taht  ise,  tiim  yaratilmi§lari  ku§attigi  gibi  onlarm  hem  en  yiiksegi  hem  de 
en  biiyiigiidiir.  Yiice  Allah’m  tahta  kuruldugunu  bildiren  ayetlerden  bazilan  §unlardir:  Taha,  5;  Araf,  54;  Yunus,  3;  Ra’d,  2;  Secde,  4. 
Kiirsi  ise,  arap  dilinde  do§ek  ve  iizerine  oturulan  her  §eydir.  Allah’m  kendisine  izafe  ettigi  kiirsii  ise  iki  ayagmi  koydugu  yerdir. 
Nitekim  tbn  Abbas  radiyallahu  anhuma  §oyle  demi§tir:  “Kiirsii  iki  ayagm  iizerine  konuldugu  yerdir.  Ar§m  biiyiikliigiinii  ise  Allah  azze 
ve  celle’den  ba§ka  hig  kimse  takdir  edemez.”  (Hakim  -Buhari  ve  Muslim’in  §artma  uygundur  diyerek-  rivayet  etmi§tir.  Hadis 
imamlan  sahih  olduguna  hiikmetmi§lerdir.  Aynca  Ebu  Musa  el-E§ari’den  de  rivayet  edilmi§tir.)  Daha  geni§  bilgi  igin  bak:  Ehl-i 
Sunnetin  Muhaliflere  Cevabi/  §eyhulislam  tbn  Teymiyye,  Guraba  yay. 

319  Sahih:  tbn  Cerir  et-Taberi,  Tefsir’inde  (8/3  no:  4522),  tbn  Ebi  $eybe,  KitabuT-Ar§’da  (58),  Beyhaki,  el-Esma  ve’s-Sifat’da  (510),  el- 
Elbani  Silsiletu’s-Sahiha’da  (109)  hadisin  sahih  oldugunu  soylemi§tir. 

320  Hasen:  Darimi,  er-Reddu  ale’l-Cehmiyye’de  (26),  tbn  Huzeyme,  et-Tevhid’de  (105,  106,  376),  Taberani,  el-Kebir’de  (9/228),  Ebu’§- 
§eyh,  KitabuT-A’zame’de  (2/689  no:279),  Beyhaki,  el-Esma’da  (301) 

321  Bak:  Muhtasar  el-Uluv  liT-Aliyyi’l-Gaffar  (103) 

322  Zaif:  Ebu  Davud  (4723),  Tirmizi  (3217),  tbn  Mace  (193),  Ahmed  (1/206),  Hakim  (3137)  el-Elbani  Silsiletu’d-Daife’de  (1247)  hadisin 
zayif  oldugunu  soylemi§tir. 

323  Bak:  el-Kavlu’l-MuEd  ala  Kitabi’t-Tevhid/  Muhammed  es-Salih  el-‘Useymin,  sayfa:  2/546 

324  Bunda  herhangi  bir  §eyi  ikrar  ve  kabul  etme  anmda  giilumsemeye  delil  bulunmaktadir.  Crnikii  gulmek  ho§nutluga  ve  ki§inin  o §eyi 
kerih  gormedigine  delalet  eder.  [el-Kavlu’l-Mufid  ala  Kitabi’t-Tevhid/  Muhammed  es-Salih  el-‘Useymin,  sayfa:  2/547] 

325  Bazilari  Kiirsi  ile  Ar§m  aym  §ey  oldugunu  zannetmi§lerdir.  Dogrusu  kiirsi  iki  ayagm  konuldugu  yer,  Ar§  ise  Rahman’m  iizerine 
kuruldugu  tahttir.  [el-Kavlu’l-Mufid  ala  Kitabi’t-Tevhid/  Muhammed  es-Salih  el-‘Useymin,  sayfa:  2/549] 

326  Yiice  Allah  azze  ve  celle  gokte,  yedi  kat  gogiin  iizerinde,  en  yiiksekte,  biitiin  yaratilmi§lardan  daha  biiyiik  olan  Ar§/taht  iizerindedir. 
Rabbimiz  Allah  azze  ve  celle  kendi  yiice  zatmi  Kur’an-i  Kerim’de  §oyle  tavsif  etmektedir:  “Allah  oyle  bir  zattir  ki,  gokleri,  yeri  ve 
aralarmdakileri  alti  giinde  yaratmi§  sonra  taht  iizerine  kurulmu§tur.  Sizin  igin  O’ndan  ba§ka  ne  bir  veli  vardir,  ne  de  bir  §efi/§efaatgi! 
Artik  dii§iinmez  misiniz?  Gokten  yere  dogru  emri  tedbir  eder,  sonra  da  o ona  gikar,  bir  giinde  ki  miktari  sizin  saymizdan  bin  sene 
eder.”  (Secde:  4,5)  Rabbimiz  tebareke  ve  teala  gokleri  ve  yeri  ve  ikisi  arasmdakileri  alti  giin  iginde  yarattiktan  sonra  ar§/taht  iizerine 
istiva  buyurdugunu  haber  vermektedir.  Istiva  kelimesi:  Uzerine  gikmak,  yiikselmek,  yerle§mek  ve  kurulmak  ile  tefsir  edilmi§tir.  Yiice 
Allah’m  gokte  oldugu  ve  taht  iizerine  kuruldugu  iizerinde  sahabe  tabiun  ve  tebe-i  tabiun  arasmda  higbir  ihtilaf  yoktu.  O hayirli 
nesillerde  kendisine  “Allah  nerededir?”  Diye  soru  sorulan  hig  kimse  “Allah  goktedir,  Ar§m  iizerindedir.”  Demekte  tereddiit 
gostermezdi. 

327  Yiice  Rabbimizni  ve  yardimi  ile  Kitabu’t-Tevhid  iizerine  yaptigimiz  tashih,  redakte  ve  notlandirma  gah§mamiz  boylece  son  bulmu§ 
oldu.  Eger  Allah’m  yardimi  ve  yol  gostericiligi  olmasaydi  ben  bunu  yapabilir  degildim.  Hamd  ve  sena  O’na  aittir.  O’ndan  ba§ka 
tapmilacak  ve  oniinde  muhabbet  ile  tezelliil  edilecek  hig  kimse  yoktur.  Ben  zayifligimi  ve  muhtac  olu§umu  Rahman’dan  ba§kasma 
§ikayet  etmiyorum.  Bu  gah§mami  kabul  etmesi,  diledigi  insanlar  igin  faydali  kilmasi,  benim  de  ate§  azabmdan  kurtulmama  vesile 
olmasi  igin  ancak  yalmz  O’na  yalvanr,  O’ndan  yardim  isterim.  $iiphesiz  ki  O,  i§iten  ve  bilendir.  AllahTm,  segip  kendine  halil 
edindigin  Mustafa’ya,  tertemiz  ailesine  ve  ashabma  salat  ve  selam  ederim. 

Ebu  Abdillah 
el-Huseyn  b.  Sa’d  el-Umudumi 


